***********************************************************************************************
Сердца и черви
https://ficbook.net/readfic/508286
***********************************************************************************************

Направленность: Джен
Автор: Хао Грэй (https://ficbook.net/authors/192734)


Фэндом: ЗорроПерсонажи: Зорро (Диего де ла Вега), капитан Монастарио, сержант Гарсия, капрал Рейес, НЖП, НМП

Рейтинг: NC-21

Жанры: Детектив, Экшн (action), УжасыПредупреждения: Смерть основного персонажа, Насилие, Изнасилование, ОМП, Секс с использованием посторонних предметов, Некрофилия, Элементы гета, Элементы слэша
Размер:  Макси,  120 страниц
Кол-во частей: 17
Статус: закончен

Описание:
Неведомый маньяк убивает в Лос-Анжелесе женщин, а капитану Монастарио снятся неприятные сны.
Примечания: канон —  диснеевский сериал 1957 г.
Предупреждение: графическое насилие, пытки, изнасилование, каннибализм, некрофилия, убийство в кадре. Джен, высокорейтинговый (но не кинковый!) гет.

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика


========== Глава 1. «Где её сердце, дон Диего?» ==========

Капитан Энрике Санчес Монастарио ворочается на кровати. Постель давно смята, одеяло сброшено на пол. Капитан еле слышно стонет.

Это всего лишь нищенка. Пеонка, каких в окрестностях пруд пруди. У неё напуганные чёрные глаза и плохие зубы. Целовать её не имеет ни малейшего смысла, поэтому можно обойтись.

Привязать к столбу покрепче. Заткнуть рот — крики ни к чему, они лишь отвлекают. Полоснуть ножом лохмотья, выдаваемые вонючей крестьянкой за платье, затем рвануть покрепче, обнажая худые лопатки. Ласково провести кончиком ножа по линии позвоночника, услыхать полузадушенный всхлип. Вот так. Хорошо.

У женщины неожиданно округлые ягодицы. Хоть на что-то можно будет полюбоваться. Такие, как она, не достойны жить. Но на один раз годится. Все женщины — неверные твари, все заслуживают смерти за свои ужимки, насмешки... Хватит. Сначала дело. Ложбинка между ягодицами манит ткнуть туда факелом, почуять запах горящего мяса но потом, потом...

Сейчас кнут. Вначале ласково, слушая мычание из-под кляпа, глядя, как смешно женщина трясёт задницей, как пытается извиваться... Теперь врезать изо всей силы, чтобы рука почувствовала отдачу, а вой прорвался даже сквозь грязную тряпку. Пара тёмных капель брызгает на щёки. И ещё раз. И ещё. Лизнуть отчаянно дёргающуюся спину, почувствовать соль на губах, на языке. Повторить.

Главное — успеть до того, как эта тварь в человеческом обличье потеряет сознание. Успеть сделать самое нужное, то, без чего не стоило и начинать...

Прокушенная губа раздражает. Ну надо же — увлёкся. Скулящая дрянь получает ещё пару ударов — просто так, чтобы унять злость, а капитан Монастарио просыпается в холодном поту. Рывком садится на кровати, жадно хватая ртом воздух, ощупывает языком ранку — из нижней губы идёт кровь.

Капитан дрожащими руками шарит вокруг себя, находит кремень, огниво, роняет их, чертыхается, и, наконец, зажигает свечу.

В комнате тихо. За окном трещат цикады, где-то вдали слышна колотушка ночного сторожа, а из казарм доносится храп явно подвыпивших солдат. Лос-Анжелес спит.

Капитан Монастарио медлит несколько секунд, но всё же направляется со свечой к зеркалу. Тщательно осматривает себя. Лицо абсолютно чисто, лишь напухает прокушенная губа, да мешки под глазами свидетельствуют о дурном сне.

Да. Дурной сон — и ничего более.

Энрике Санчес Монастарио на всякий случай бормочет молитву и, успокоенный, снова укладывается в кровать.

Ему ещё удаётся подремать пару часов.



***

Труп нашёл один из дровосеков. На крик, раздавшийся из леса, поспешил патруль во главе с капралом Рейесом. Сейчас капрал и нашедший тело мальчишка, оба зелёные, с выпученными глазами, стояли перед комендантом Лос-Анжелеса.

— Понимаете... я всегда рублю там дрова... и никогда, клянусь, сеньор комендант, ни разу...

— Не обнаруживали мёртвых женщин? — у капитана Монастарио дёрнулся уголок рта. И это мужчины, раздери их дьявол! Ещё того и гляди свалятся в обморок!

— Ну да, сеньор комендант... Я закричал, потому как дурно стало, а затем и капрал подоспел...

— Вы хотя бы осмотрели тело, капрал Рейес?

— Никак н-н-нет! — весь дрожит, на лбу испарина... Мадонна, за что ты послала мне такую должность и таких горе-вояк? — Разрешите д-д-доложить, сеньор комендант, я оставил там охрану и сразу поб-б-бежал сообщить вам!

— Замечательно, просто замечательно.

— Спасибо, сеньор комендант!

— Заткнитесь, скотина. Что ж, поедем, посмотрим. Этого... — беглый взгляд на дровосека, — посадите в клетку на пару дней. Мы ведь не знаем, кто совершил убийство!

И выйти вон, не слушая жалоб и протестов. Мадонна, почему ты так сурова? За какие грехи мне это всё?

Лишь во дворе, седлая коня, капитан Монастарио осознал: ему ведь никто не сказал, что убили женщину. Просто «найдено изуродованное тело».

Но это женщина. Нищенка.

Он был уверен.

Нищенка, привязанная к дереву. Исхлёстанная кнутом. Возможно, её пытали с помощью огня. Комендант прижал руку к свежевыбритой щеке, затем внимательно рассмотрел перчатку. Идеально чисто. А чего он ждал — крови?

Дурной сон. Разумеется. Да.

Что ж, оказывается, бывает и такое.



***

— О, сержант! Здравствуйте! Как дела?

Дон Диего де ла Вега, признанный чемпион Лос-Анжелеса по весёлым пирушкам и знанию творчества древних философов, весело хлопнул по плечу сержанта Гарсию. Тот подскочил на стуле, схватился за шпагу, но тут же успокоился.

— Святые угодники, ну и напугали же вы меня, дон Диего!

— Что такое, сержант? Да вы весь дрожите! Бросьте, взгляните на сияние дня и безмятежность светила у нас над головами! Как говорил Платон...

— Меня сегодня не тянет на Платона, дон Диего. Тут такое стряслось, вы даже не представляете!

— Боже мой, дайте же угадаю! На ярмарку привезли слона?

Дон Диего удобно расположился на стуле напротив сержанта, так, чтобы в распахнутое настежь окно таверны было видно суету дневного Лос-Анжелеса. Близилось время, которого с нетерпением ждали многие — дни ежегодной ярмарки. Уже сейчас таверна «Щит и корона» была практически заполнена. Пёстро наряженные торговцы мешались с угрюмыми крестьянами, то и дело проверяющими зашитые в поясах медяки. В дальнем углу затевалась игра в карты, и немолодой кабальеро уговаривал родственника держаться от всяческих мошенников подальше. Неплохой совет, но де ла Вега не сомневался: стоит престарелому дядюшке покинуть таверну, как юноша не устоит перед звоном якобы лёгких монет.

— Ну что вы, дон Диего, — толстенный сержант, казалось, расплывшийся на занятой им одним скамье, выдавил из себя улыбку. Массивный небритый подбородок задрожал, глаза Гарсии выпучились, и сейчас сержант королевского полка лёгкой кавалерии представлял из себя преуморительнейшее зрелище, — что вы, никакого слона нет и в помине. Хотел бы я вам рассказать, да не могу: капитан Монастарио велел хранить тайну.

— А, понимаю. Приятно встретить человека, так преданного долгу, как вы, сержант. Что ж, хотелось поболтать с вами подольше, но дела... — и дон Диего сделал вид, будто хочет встать. Сержант Гарсия заволновался:

— Погодите, погодите. На улице жара, а здесь такая приятная прохлада... и дают выпить... но вы ведь никому-никому не расскажете, верно? Иначе комендант со свету меня сживёт!

— Клянусь, что сохраню все ваши тайны. И, кстати, вы правы относительно прохлады. Но её надо бы, так сказать, усугубить. Хорошим вином из погреба. Я прав, сержант?

— О да, клянусь всеми праведниками! Вы чертовски правы, дон Диего!

— Вот и отлично. Сейчас принесут вина, а вы рассказывайте, что же такого ужасного случилось.

Дружелюбие дона Диего по отношению к сержанту Гарсии объяснялось весьма просто: толстяк обожал выпивку и служил отменным источником сведений о делах капитана Монастарио. А следить за капитаном-комендантом де ла Вега полагал своим долгом. Особенно после некоторых земельных сделок, заверенных Энрике Санчесом Монастарио у местного нотариуса, любителя малаги, тушёной рыбы и звонких монет.

— Ох, дон Диего, вы не поверите: мы нашли... — Гарсия прервался на то, чтобы промочить горло, затем выдохнул и продолжил: — нашли женский труп. Изуродованный так, что и не узнать, кто это был. Бедная женщина, упокой, Господи, её душу... Но самое главное, дон Диего: у неё было вырвано сердце.

— Что за ужасы вы рассказываете, сержант. Надеюсь, комендант начал расследование?

— Какое там! Сами ведь знаете: ярмарка, приезжают важные гости, говорят, следует ждать самого губернатора, — Гарсия важно поднял вверх толстый указательный палец. — А тут обычная нищенка! Ну... это сеньор комендант так сказал. Неподалёку от того места и закопали.

— И даже не позвали священника?

— Дон Диего, я здесь ни при чём. Это сеньор комендант...

— Да-да, я понимаю. Ни в чём вас не обвиняю, сержант. Вы лишь исполняли приказ, — дон Диего перевёл дыхание. — И всё же, то, что вы рассказали, задело мою чувствительность. Боюсь, я плохо буду спать ночью. Надеюсь, это кошмарное убийство произошло далеко от асиенды де ла Вега?

— Даже не сомневайтесь, дон Диего. Всё случилось за пару минут конной езды от Лос-Анжелеса, если двигаться по дороге на Монтеррей. Там есть мелкая рощица, ну, помните, возле озерца Сан-Педро?

— Припоминаю, мой дорогой сержант, припоминаю. Думаю, в ближайшее время мне следует отказаться от прогулок в ту сторону. Достаточно и того, что я услыхал; зрелище невинной природы, внимавшей воплям несчастной страдалицы, окончательно расстроит мои нервы...

— Не, воплей там не было, ей рот тряпкой заткнули. Но самую главную загадку, дон Диего, мы так и не разгадали. Ну, вырезал убийца сердце у бедной женщины, но куда он его дел потом? Где её сердце, дон Диего?

— Довольно, сержант. Умоляю, довольно!

— Как скажете. Извините, если что не так, дон Диего, — Гарсия и сам чувствовал себя несколько неловко: он вовсе не собирался разбалтывать так много. Впрочем, по мнению толстяка-сержанта, Диего де ла Вега заслуживал полного его доверия, так что, заручившись ещё раз словом хранить полное молчание, Деметрио Лопес Гарсия продолжал наслаждаться вином. Дон Диего тоже выпил ещё стаканчик, однако вскорости покинул бравого солдата, оставив того наедине с вожделенной бутылкой и не забыв заплатить по счетам — действие, всегда вызывавшее бурную благодарность сержанта Гарсии.

Бернардо, немой слуга дона Диего, поджидал того у выхода из таверны. Ещё с начала беседы слуга занял место, позволяющее читать по губам и реплики Гарсии, и ответы на них хозяина, и теперь де ла Веге не нужно было пересказывать так взволновавшее его сообщение.

Когда коляска дона Диего покатила по пыльной дороге по направлению к фамильной асиенде, Бернардо обернулся и вопросительно поглядел на господина. Подобная фамильярность отнюдь не разозлила дона Диего: он привык доверять слуге, как самому себе.

— Я не знаю, что думать, Бернардо. Наверное, надо спросить святого отца, кто из бедных женщин не пришёл на воскресную проповедь. Ну и помолиться за душу бедняжки. Это ужасное происшествие, и я не собираюсь оставлять убийцу безнаказанным. Ярмарка или нет — подобного не должно повториться!

Слуга со значением поднял вверх палец и нарисовал в воздухе букву Z.

— Думаю, ты прав, Бернардо, — задумчиво отозвался дон Диего. — Это дело именно для него.

========== Глава 2. «Это Зорро!» ==========

Вечерние сумерки принесли, наконец, прохладу измученной земле. Застрекотали ночные цикады, робко выглянули первые звёзды, бесшумно пронеслась между деревьями летучая мышь. Крестьяне торопились по домам; из таверн высыпали шумные подвыпившие компании, что прятались от дневного зноя; в окнах домов загорелись огни. Впрочем, мало-помалу всё стихло, и Лос-Анжелес погрузился в сон.

Увы, не каждому в эту ночь довелось насладиться заслуженным отдыхом в собственной постели. Капрал Рейес и два его сослуживца, на все лады костеря мерзавца-капитана, устроились у костра. Фляга с вином ходила по кругу, развязывая языки, и солдаты не жалели красок, описывая сомнительные достоинства того, по чьей милости они были вынуждены находиться здесь, а не в гарнизоне.

— Уж не считает ли наш комендант, что злоумышленник унесёт и остальные части тела, как унёс сердце? — ухмыльнулся дюжий рядовой Гонсалес.

— Ну, в таком случае убийце положена премия! — расхохотался рядовой Домингес. Когда товарищи потребовали объяснения его словам, он отхлебнул вина и закончил мысль: — Капитан Монастарио жаждет скрыть преступление, и, наверное, вознаградит любого, кто избавит его от доказательств. А труп — главное доказательство убийства!

— Любого? — недоверчиво прищурился Гонсалес. — Даже Зорро?

На миг воцарилась тишина. Затем капрал Рейес сплюнул и сердито буркнул:

— Лучше не поминай этого бандита. Ну его к койотам! И без него тошно.

И беседа возобновилась. Были помянуты все недостойные привычки капитана, высказаны любопытные предположения о его родителях и близкой родне, а также мысли о причинах отсутствия у Монастарио дамы сердца. Относительно последнего пункта солдаты несколько разошлись во мнениях — Гонсалес настаивал на любви коменданта Лос-Анжелеса к свиньям, в то время как Домингес утверждал, будто бы мужское достоинство Монастарио размером с червяка и вдобавок завязано в узел. Но подчинённых помирил капрал Рейес, торжественно объявивший капитана переодетым боровом, неспособным к плотским утехам. После нового взрыва хохота солдаты выпили за то, чтобы у Монастарио отсохло то, что ещё способно отсохнуть, и порешили лечь спать. Жребий стоять на часах выпал рядовому Домингесу.

Когда Гонсалес и Рейес начали выводить носами звучные рулады, а их боевой товарищ прислонился к стволу огромного мамонтова дерева и задремал, из-за ближайшего вяза осторожно выглянул человек.

Он был высок и хорошо сложен. Другие подробности его внешности надёжно скрывала маска, из-под которой виднелись лишь тонкая стрелка усов и чувственный рот. Одет человек был во всё чёрное, а к поясу его надёжно крепились ножны со шпагой.

Словно тень, скользнул таинственный незнакомец мимо похрапывающих солдат, и, не замеченный ими, принялся оглядываться по сторонам. Особо его заинтересовало место, где утром нашли несчастную женщину. Он неодобрительно покачал головой, отметив вытоптанную солдатскими сапогами траву, внимательно изучил потёртости на стволе старого дуба — здесь, очевидно, была привязана жертва. Склонился над пятном выгоревшей земли. Затем хотел подойти к свеженасыпанному холмику, но нечаянно наступил на сухую ветку. Та треснула, и рядовой Домингес опомнился. Мгновение-другое он отчаянно вертел головой по сторонам, и незнакомец, метнувшийся в заросли кустарника, уже рассчитывал ускользнуть незамеченным, но рядовой увидал взмах чёрного плаща и отчаянно завопил:

— Тревога! Зорро! Это Зорро!

Капрал Рейес и рядовой Гонсалес вскочили на ноги и схватились за сабли. Спросонья они слабо ориентировались в происходящем, и человек в чёрном этим воспользовался. Он выхватил шпагу и метнулся мимо затухающего костра, по пути отвесив Гонсалесу сильного пинка. Рядовой пошатнулся и чуть было не упал прямиком в огонь. Взметнулся вихрь искр, Гонсалес вскрикнул и принялся тушить мундир. Незнакомец тем временем скрестил шпаги с Домингесом. Тот отчаянно сопротивлялся, но два-три выпада — и сабля, вылетев у него из рук, вонзилась в дёрн у основания секвойи.

— Не уйдёшь, Зорро! — завопил капрал Рейес. — Гонсалес, схватить его!

Сам капрал, впрочем, не слишком торопился нападать. Гонсалес с рёвом бросился вперёд. Зорро отступил на полшага, увернулся от сабли рядового, и тот, врезавшись в дерево, сполз по стволу. Домингес тем временем выдернул оружие из земли, но тоже не проявлял излишней прыти в поимке разбойника. Тот, заметив это, рассмеялся.

— Встретимся в другой раз, друзья мои!

— Чёрта с два, — огрызнулся капрал, — рядовой Домингес, вперёд!

Солдаты медленно, по шажочку, начали приближаться к человеку в чёрном. Тот снова рассмеялся и громко свистнул. Из-за зарослей кустарника послышалось ржание, и на поляне появился великолепный вороной конь. Зорро вскочил на него, издевательски отсалютовал капралу Рейесу шпагой — и вороной умчал разбойника, оставив Домингеса и Рейеса громко сетовать на судьбу и приводить в сознание Гонсалеса.

Капрал, впрочем, быстро нашёл причину поражения королевских солдат в битве:

— Что толку хватать и преследовать мерзавца? Гораздо важнее доложить капитану, что Зорро заинтересовался этим делом! Возможно, он и есть убийца, и, возможно, у него имеются сообщники, так что отпустив его, мы раскроем какой-нибудь заговор!

— Ты абсолютно прав, капрал, — согласился Домингес, и Гонсалес поддержал его с земли согласным стоном. — Вот только... разве для выявления этих самых сообщников мы не должны проследить за разбойником?

— Нет, не должны, тупица! У нас есть долг — охранять это место, и капитан с нас шкуру спустит, если мы уйдём отсюда.

— А-а-а... Ну, тогда всё в порядке, капрал.

Рейес немного подумал.

— Знаете что, ребята... наверное, не стоит докладывать о случившемся капитану. Ну, пока мы не раскроем этот заговор. Он будет зря волноваться перед приездом губернатора, а попадёт, как обычно, нам. Сами ведь знаете: Монастарио нынче нервный...

— Вонючий боров!

— Боров или нет, а жизнь он нам испортить может, Домингес. А вот если мы раскроем заговор и тогда уже расскажем всё капитану...

— В точку, капрал!

— У-у-у...

— Рядовой Домингес, ты сдурел? Не топчись по рядовому Гонсалесу! Лучше замени его на посту. Отлично, парни, так и порешим.

— Ага, капрал.

— Ох...

Вскоре тишину ночного леса нарушали лишь храп капрала Рейеса и стоны рядового Гонсалеса. Солдаты старательно пытались забыть о неприятной встрече и о неуловимом Зорро. К утру им это практически удалось.



***

Утро на асиенде де ла Вега выдалось необычным: дон Диего изволил выйти к завтраку. Обычно в это время молодой кабальеро ещё сладко спал, утомлённый, как он утверждал, чтением философских трактатов на ночь.

Дон Алехандро, отец Диего, удивлённо взглянул на сына и усмехнулся в аккуратно подстриженную бороду:

— Смотрю, сегодня ты ранняя пташка.

— Да, отец. Хочу съездить в миссию, узнать, как дела у падре Эстебана.

Дон Алехандро одобрительно кивнул.

Нельзя сказать, что он не любил своего единственного сына. Скорее, был огорчён поведением Диего, явно предпочитавшего книгу шпаге и упорно сопротивлявшегося любым попыткам сделать из него «настоящего мужчину». Огорчение своё дон Алехандро высказывал лишь изредка, утешая себя тем, что его наследник совершенно точно человек добрый и хороший. Кроме того, в делах асиенды Диего худо-бедно разбирался, и возложенные на него отцом обязанности выполнял — пусть без энтузиазма, но неукоснительно. Молодой де ла Вега понимал, что требуется для ведения огромного хозяйства, и дон Алехандро был спокоен относительно будущего асиенды, а вот насчёт будущего самого Диего тревожился и печалился одновременно.

«Возможно, ему следовало бы пойти в священники, — сказал как-то дон Алехандро соседу, дону Игнасио Торресу, — и я бы остался без сына, но сердце моё билось бы куда спокойнее. Сейчас же я лишь молю небеса о достойной супруге для Диегито, и о том, чтобы я имел возможность воспитывать внуков. Будь проклят этот мадридский университет! Там лишь портят молодых людей».

И в самом деле, из Испании непоседа Диего вернулся записным прожигателем жизни, беспомощным в делах плаща и шпаги, зато наизусть цитирующим Платона, Сенеку и Овидия — знания хотя и основательные, но совершенно бесполезные в Южной Калифорнии.

Очаровательные сеньориты тоже быстро разочаровались в сыне дона Алехандро. Хотя Диего был любезен и обходителен, сердце его явно оставалось свободным. Он не выделял ни одну из красавиц, живущих в Лос-Анжелесе, рассыпая комплименты всем поровну. Иногда дону Алехандро казалось, что поведение сына — расплата за грехи его молодости, когда ни дня не проходило без звона шпаг, серенады под окнами черноокой прелестницы или же развесёлой попойки. Ах, если б можно было соединить их с сыном характеры и разделить пополам!

В любом случае, дон Алехандро поддерживал сына в его стремлении оказывать помощь доминиканской миссии при церкви святой Екатерины Сиенской. В последнее время монахов отчего-то невзлюбил комендант Лос-Анжелеса — ещё одна причина оказать помощь святым отцам. Отношение к коменданту у благородных кабальеро колебалось от неприязни до открытой ненависти, и надо признать, Энрике Санчес Монастарио давал к этому массу поводов. Не последней из причин была алчность капитана, посягающего на любой клочок земли, оставшийся без серьёзного присмотра.

— Если падре будет нужна моя помощь — пусть только скажет, так ему и передай.

— Разумеется, отец. Кстати, эти слухи о приезде губернатора правдивы, не знаешь?

Дон Алехандро пожал плечами:

— Надеюсь, правда. Если он приедет, то я, дон Начо и ещё несколько землевладельцев обратимся к нему. Поведение капитана Монастарио становится просто невыносимым!

— Он опять что-то натворил?

— Поднял налог на торговые палатки перед самой ярмаркой, когда торговцы уже съезжались в город. Ну не ехать же домой совсем без прибыли! Но многие останутся недовольны, и вряд ли на следующий год приедут к нам.

— Капитан рубит сук, на котором сидит. Я не понимаю его поведения, отец.

— Да пусть бы шлёпнулся сам, дьявол его задери! Но он же портит дела всем нам!

— Отец, не ругайся. Я убеждён, что губернатор прислушается к вашим словам.

— Дай-то бог, сынок, дай-то бог. Иначе нам придётся действовать самостоятельно.

— Не стоит прибегать к насилию, отец. И на губернатора, в случае чего, найдётся управа. Я могу написать в Испанию...

Дон Алехандро промычал что-то невнятное и уткнулся в тарелку. Он уже знал: спор с сыном не приведёт ни к чему хорошему. После небольшой паузы Диего перевёл разговор на дела асиенды, и остаток завтрака прошёл вполне мирно.

Бернардо уже запряг повозку дона Диего и ждал хозяина во дворе дома. Нежелание молодого де ла Вега проводить много времени верхом тоже относилось к обстоятельствам, огорчающим дона Алехандро. Но на сей раз у Диего даже имелось оправдание: он вёз несколько корзин с едой и пару отрезов тканей. Всё это предназначалось беднякам Лос-Анжелеса, и дон Алехандро с лёгким сердцем попрощался с сыном.

Отъехав от асиенды на порядочное расстояние, дон Диего негромко произнёс:

— Что ж, я был сегодня на месте преступления.

Бернардо велел лошадям остановиться, обернулся к хозяину и вопросительно поглядел на него.

— Нет, выяснить удалось немного. Судя по тому, как привязывали женщину, бедняжка среднего роста, может, чуть ниже. Она брюнетка — я нашёл на кустах несколько чёрных волос. Одета была в обычное крестьянское платье, довольно ветхое. И в Лос-Анжелесе, и в окрестностях таких женщин пруд пруди!

Слуга сделал пальцами несколько жестов, словно поглаживал бороду.

— Убийца? О нём я узнал ещё меньше. Чёртовы солдаты затоптали все следы!

Бернардо поднял вверх один палец и удивлённо поглядел на него.

— Да, ни одного. Или... ты прав, Бернардо. Возможно, убийца носит военные ботинки. Я подумаю над этим. Ещё он выше своей жертвы, судя по тому, как её привязал. Но больше ничего. Увы.

Унылое выражение лица слуги заставило дона Диего через силу улыбнуться:

— Приободрись, Бернардо! Возможно, этот человек близко знаком с несчастной убитой, и, выяснив, кто она, мы выйдем на его след...

Скептический взгляд был ему ответом.

— Да, — вздохнул дон Диего, — я тоже слабо в это верю. Ладно, поехали. Чем раньше мы приедем в миссию, тем меньше будем страдать от жары.

Они продолжили путь, и вскоре добрались до восточной окраины Лос-Анжелеса. Там, окружённая маленьким, но живописным садом, располагалась церковь Екатерины Сиенской.

Заутреню уже отслужили, и сейчас пеоны вперемешку с индейцами расходились по домам. Многие из них снимали шляпы, поравнявшись с коляской дона Диего, и молодой кабальеро вежливо отвечал на приветствия. Его знали в этих местах, и некоторые женщины повернули обратно к церкви, рассчитывая на щедрые пожертвования, которыми славилось семейство де ла Вега.

Перед зданием церкви дон Диего с изумлением увидал священника, которого ранее здесь не встречал. Высокий, худой, одетый в сутану, явно знавшую лучшие времена, он стоял на коленях и старательно мыл каменные плиты двора. Когда Диего подошёл, церковный служка Хоакин как раз принёс незнакомому святому отцу ведро чистой воды. Тот поблагодарил и продолжил своё занятие.

— Простите, вы не видали падре Эстебана?

Священник разогнулся, приветливо посмотрел на дона Диего:

— Он в церкви, даёт напутствия прихожанам, сеньор.

— Спасибо, падре!

Слегка недоумевающий дон Диего зашёл в церковь и там, наконец, увидал знакомое лицо.

— О, здравствуйте, сеньор де ла Вега!

Падре Эстебан, невысокий, казалось, высохший от забот старик, седой, но ещё крепкий, поспешил навстречу дону Диего. Молодой кабальеро радостно пожал протянутую руку, вежливо осведомился о здоровье.

— Милостью Господней, я в порядке. Чего нельзя сказать о бедных крестьянах, обременённых новыми налогами. Иногда мне кажется, что... впрочем, не стоит осуждать человека, не зная его души.

— Вы о капитане Монастарио?

Падре Эстебан смиренно вздохнул и осведомился, чем он обязан радостью видеть дона Диего у себя в церкви.

— Я привёз пожертвования для неимущих.

— Замечательно, Диего! Мы сейчас же раздадим их крестьянам — за вычетом той доли, которая уйдёт на налоги.

— Налоги? На пожертвования? Немыслимо!

— Увы, Диего, мы живём в тяжёлые времена. Деньги, деньги... власти всё время нужны деньги, Бог весть, зачем.

— В следующий раз я привезу пожертвования для бедняков под покровом ночи. Главное, чтобы кто-нибудь отвлёк солдат.

— Не стоит противиться власти, Диего. Я верю, что с Божьей помощью всё наладится.

— Я нигде не говорил о сопротивлении, дорогой падре Эстебан. Всего лишь об уклонении от исполнения некоторых законов, которые кажутся мне... нелепыми, мерзкими и противными Господней воле. Если нечистый в облике нашего коменданта схватит меня за руку, я отдам его долю без возражений.

Падре Эстебан лишь покачал головой:

— Ты слишком близко принимаешь к сердцу наши беды, Диего. Поверь, всё не так уж страшно. Дело церкви — врачевать души, а не тела. Приход существует, и вера людей крепка. Чего ещё нужно?

— Оставлю свои мысли при себе, падре, они, как я погляжу, не слишком вам нравятся. Поговорим о другом. У меня есть просьба, падре. Понаблюдайте за прихожанами, и если какая-нибудь женщина, брюнетка, из бедной семьи, некоторое время не будет показываться в церкви, умоляю, навестите её. Ни о чём не спрашивайте, просто поверьте: у меня есть основания полагать, что эта женщина попала в беду.

Старый священник задумчиво кивнул:

— Хорошо, Диего. Обещаю.

— И немедленно, немедленно дайте мне знать! Это крайне важно, падре. Если вы не сможете связаться со мной, возможно, ваш помощник доставит мне весточку?

— Помощник? А, ты об отце Альфредо... Нет, Диего, он приехал лишь на пару недель, а затем снова отбудет в Испанию.

— То есть, письма кардиналу остались без ответа?

— Увы. Но я не жалуюсь, Диего, и запрещаю тебе осуждать Его Преосвященство. Если он не прислал сюда второго священника, значит, сейчас у миссионеров слишком много работы. А отец Альфредо из ордена цистерцианцев. Их обеты весьма суровы... 

— Да уж, я заметил!

— Смирение — главная цель цистерцианцев. Отец Альфредо прибыл сюда с миссией взаимопомощи, привёз мне новое облачение и кое-что из церковной утвари. Он действительно оказывает мне немало услуг, и своим примером вдохновляет прихожан.

Дон Диего пожал плечами.

— Вы знаете, падре, как я отношусь к самоистязанию. Если уж святому отцу взбрело в голову помыть двор, он мог бы дождаться, пока жара спадёт... Всё-всё, молчу, не надо хмуриться! Охотно верю, что святой отец — воплощение вселенской добродетели... Мне пора, падре. Надеюсь на вас.

— Ступай с миром, сын мой.

Диего поклонился и вышел. Новоприбывший монах на время оставил ведро с тряпкой и помогал Бернардо и паре индейцев выгружать корзины с едой. Проходя мимо святого отца, Диего поклонился, и тот ответил приветливым кивком.

— Ещё долго, Бернардо?

Слуга помотал головой. И в самом деле, через пару минут дон Диего уже удобно расположился в коляске и велел Бернардо править в сторону Лос-Анжелеса.

— Наш болтливый сержант сейчас наверняка в таверне. А значит, Бернардо, мы узнаем новости в числе первых.

До таверны, однако, дон Диего доехать не успел. Его внимание привлёк шум на городской площади. Пронзительно кричала женщина, а затем ей ответил мужской голос, и этот голос молодой де ла Вега мог узнать из тысячи.

Комендант Монастарио опять портил кому-то жизнь.

========== Глава 3. «Он идёт за тобой!» ==========

Не хочешь проблем с подчинёнными — загоняй их до потери пульса. Старое правило ещё ни разу не подводило. Просто Энрике Санчес Монастарио зачастую ленился муштровать солдат. Всё равно эти скоты никогда не станут настоящими воинами.

Однако нынче о лени следовало забыть. И капитан Монастарио провозился до позднего вечера. Гарсия, жирный мерзавец, умудрился всё же найти себе дело в городе и вернулся оттуда изрядно пьяным, а капрал Рейес остался охранять место происшествия, зато прочие солдаты трудились в поте лица. Плац блестел, словно был построен совсем недавно; в конюшнях почти не осталось навоза; казармы сияли чистотой; флаг Испании был постиран и сушился прямо на флагштоке. Форт всерьёз готовился к приёму губернатора Новой Испании.

Сейчас капитан разносил сержанта Гарсию за недостаточно выбритый подбородок и грязь на мундире.

— И это — солдат короля? Да раскормленный индюк по сравнению с вами, сержант — эталон воинской выправки! Но я рад видеть, что вы, наконец, занялись уничтожением собственного брюха.

— Спасибо, капитан... — лоб и щёки Гарсии блестели от пота, а стойка «смирно» никак не давалась: вчерашняя попойка не прошла безнаказанно, и толстяка ощутимо кренило влево.

— Не за что, сержант. Как я погляжу, теперь вы несёте еду не в свой вонючий рот, а вываливаете её прямиком на мундир!

— Так точ... Никак нет, капитан!

— Молчать, скотина! Вы ничтожество, Гарсия, абсолютное ничтожество, и я не понимаю, почему трачу на вас время, вместо того чтобы сразу отдать под трибунал. Наверное, мне просто не хочется заставлять офицеров Его Величества лицезреть вашу заспанную харю. Марш отсюда умываться, бриться и стирать мундир! И если в полдень — запомните, Гарсия, ровно в полдень, — я не увижу перед собой образцового солдата, то лично всыплю вам с полсотни плетей! Кругом! Бегом марш!

Когда сержант, пыхтя и отдуваясь, покинул кабинет и протопал по каменным ступеням, комендант Монастарио возвёл очи к небу и прочёл короткую молитву. В ней поминались Мадонна, нечистоты, солдаты и губернатор.

Разумеется, капитан Монастарио не верил во внезапную аккуратность Гарсии. Да скорее благородные доны Новой Испании все как один преподнесут коменданту свои земли в знак величайшей признательности и любви. Хотя за то, что он делал для безопасности Лос-Анжелеса и их трусливых задниц, можно было бы платить и побольше. Но они воротят нос и бегают, словно левретки, за своим разлюбезным Зорро.

Зорро... у капитана Монастарио не выходил из головы вчерашний сон и обнаруженное вслед за тем убийство. Может ли так случиться, что небеса дают ему шанс раз и навсегда избавиться от проклятого разбойника?

Нет, вряд ли. Если есть в округе кто-нибудь, менее всех подходящий на роль палача неведомой нищебродки, то это Зорро.

— Он тут ни при чём... — задумчиво протянул капитан и побарабанил пальцами по столешнице.

С другой стороны — а какая, к чертям, разница? Если удастся повесить труп крестьянки на Зорро — отлично! Благородные доны отвернутся от мерзавца, пытающего женщин, губернатор выплатит награду за поимку разбойника, а крестьяне по-другому станут смотреть на капитана, защитившего их от сумасшедшего лиса.

Может, зря капитан вот так, сходу, велел закопать тело?

Впрочем, нет, не зря. Губернатору совсем ни к чему знать, что в окрестностях Лос-Анжелеса неспокойно. Пусть его превосходительство Карлос Антонио Кольмейда благополучно отбудет обратно в Монтеррей, а там можно и раструбить о позорном деянии проклятого бандита.

Ну а если Зорро, защищаясь, найдёт истинного убийцу — тоже неплохо. При удачном стечении обстоятельств можно схватить двух преступников. И, разумеется, записать удачную операцию на свой счёт.

Капитан усмехнулся в аккуратно подстриженную бородку и отправился собирать почётный караул.

Солдаты с утра ползали, будто полуденные мухи. Ругань почти не действовала, пришлось запереть одного болвана в карцер, а ещё двоих подбодрить хлыстом. Хорошо хоть лошадей эти недотёпы привели в порядок с вечера! Пара дополнительных зуботычин — и кавалькада выехала из форта.

Утренний Лос-Анжелес уже готовился к первому ярмарочному дню. Повсюду деловито сновали торговцы, преграждая своими повозками путь и не обращая внимания на королевских солдат — впрочем, стоило перевернуть четыре-пять возков, как негодяи вразумились и кинулись врассыпную с пути капитана Монастарио. На главной площади, правда, всё равно пришлось сбавить ход: пробиться через неимоверную толчею было делом нелёгким. Наверное, следовало поехать в обход. Хотя и так неплохо — есть возможность оценить будущие налоговые поступления.

— А это что такое?

— Цыгане, мой капитан. Они тут с вечера...

— Я вижу, что цыгане, рядовой Перес. Но кто пустил это отребье на главную площадь? Вы представляете, как отреагирует губернатор? Или, может, думаете, что они заплатят за место на площади?

Небольшой цыганский табор и впрямь занял солидный кусок пространства. Мужчины в цветастых рубахах и банданах сколачивали помост для танцев, цыганки завели уже какую-то песню, и немало зевак столпилось возле старухи, предсказывающей судьбу. Разумеется, здесь же сновали воришки, откуда-то выползла парочка нищих... полнейшее безобразие!

— Рядовой Перес, рядовой Альварес! Немедленно вышвырните этих попрошаек с площади! Если им так уж хочется выступить перед публикой — пусть идут... да хоть на перекрёсток адмирала Эччеверия-и-Субис!

— Но ведь он на самом краю Лос-Анжелеса, капитан...

— Вот именно! Цыганам вообще не место в моём городе, но так и быть, во время ярмарки народу нужны увеселения. Я даже не против того, чтобы они появлялись здесь. Время от времени. Но сейчас эти мерзавцы нарушают... в общем, исполнять, рядовой Перес! Кровь и кишки Христовы, тебе чего нужно?

Последнее относилось к молоденькой цыганке, ухватившейся за уздечку капитанского коня. Чубарый жеребец косился на девушку, прядал ушами, но не двигался с места и даже не скалил зубы.

Сама девица отличалась от прочих оборванок, кочующих по Новой Испании, разве что странным, застывшим выражением лица. Глаза её были устремлены на капитана Монастарио, но, казалось, она не видит его, направляя взор куда-то в недоступные простым смертным глубины. Чёрные волосы, распущенные по нагим плечам, были нечёсаны и не мыты довольно давно, вышивка на ветхой кофте выцвела от времени, на подолах трёх разноцветных юбок виднелись пятна от дорожной грязи. В общем и целом, капитан счёл бы цыганку даже миловидной, но сейчас её скорее следовало назвать пугающей. Разумеется, если кабальеро вообще может испугаться какой-то нищенки!

Бить девчонку плёткой Монастарио всё же не стал. В толпе, падкой на развлечения, он заметил нескольких донов, которые не преминули бы осудить его и донести свои досужие вымыслы до губернатора. Словно мало его превосходительству действительно насущных проблем!

— Отпусти моего коня. Немедленно, — процедил капитан сквозь зубы. — И убирайся к своим. Чего тебе? Милостыни? Держи и пошла прочь!

Пара песо затерялась в поднятой конями солдат пыли. Цыганка даже бровью не повела. Казалось, до монет ей не было дела — она вглядывалась в капитана, словно разыскивая в его чертах неведомые знаки, и, наконец, разомкнула губы:

— Берегись! Берегись! Он идёт за тобой, ему нужен ты, только ты, остальные лишь прах для него, прах и пепел! Чёрный человек идёт за тобой, берегись его!

Двое дюжих цыган насилу протолкались сквозь толпу, ухватили соплеменницу под локти и попытались уволочь её, бормоча извинения на ломаном испанском. Сквозь шум толпы до капитана донеслось только: «Это Линда, сеньор... ненормальная... простите нас...». Цыганка сопротивлялась, извивалась в руках мужчин и возвысила голос до истерического визга:

— Он хочет убить тебя! Чёрный человек! Помни!

— Да заткните это ведьмино отродье! — не выдержав, заорал комендант в ответ. Кто-то из цыган сунул Линде в рот платок, и крики стихли. Капитан сгоряча хлестнул жеребца, тот встал на дыбы, толпа в ужасе отшатнулась, солдаты зачем-то схватились за сабли... Обуздав коня, Энрике Санчес Монастарио резко бросил:

— За мной!

Солдаты выстроились в колонну, и кавалькада продолжила пробиваться через ярмарочную площадь. Капитан Монастарио уже не сдерживал себя, и немалому количеству праздношатающихся досталось плетью. Выбравшись наконец из сутолоки, комендант Лос-Анжелеса внезапно встретился взглядом с Диего де ла Вега.

Только этого хлыща здесь не хватало!

Подавив естественный порыв врезать по холёной физиономии, капитан Монастарио сухо поклонился. Дон Диего ответил тем же.

— Собираетесь на площадь, сеньор де ла Вега? Не советую: там коляске не развернуться. Там и верхом-то не слишком проедешь.

— Благодарю за заботу, сеньор комендант. Не волнуйтесь: я не полезу в это месиво. Как говаривал сеньор Франсуа де Ларошфуко, наши душевное спокойствие или смятение зависят не столько от важнейших событий нашей жизни, сколько от удачного или неприятного для нас сочетания житейских мелочей. В данном случае я ясно вижу, насколько неблагоприятна для моего душевного спокойствия поднятая ярмаркой суета.

— Вот и славно. Побеседовал бы с вами ещё, но, увы, дела. Всего хорошего, сеньор!

Дон Диего вежливо поклонился. Когда немного развеялась поднятая солдатами пыль, он негромко сказал:

— А ещё сеньор Ларошфуко утверждал, будто бы есть люди, которым на роду написано быть глупцами: они делают глупости не только по собственному желанию, но и по воле судьбы. До встречи с вами, сеньор комендант, подобные изречения казались мне нелепостями. Ах, как неправ я был, споря с мудрецом!

Бернардо рассмеялся и вопросительно поглядел на хозяина.

— Да, да, я тоже видел Гарсию. Что ж, раз основной источник сплетен оказался недоступен, удовлетворимся малым: сходим к приятелям и перемолвимся с ними парой слов. Езжай в «Пузатого аббата», Бернардо, там сегодня намечается знатная пирушка! Потом вернёшься и выяснишь, какую подлость и с кем нынче сотворил сеньор комендант.

Слуга кивнул, повозка развернулась и покатила прочь от городской площади.



***

Говоря по правде, капитан Монастарио вовсе не был рад видеть губернатора в Лос-Анжелесе. Слишком много старых пердунов, чьими достоинствами являлись лишь привезённое из Испании богатство да показное благочестие, стремились очернить коменданта в глазах начальства. Тем не менее, Энрике Санчес Монастарио считал себя принадлежащим к людям, которые достойно переносят выпавшие на их долю тяготы. И раз его превосходительство дон Карлос Антонио Кольмейда выразил желание посетить ярмарку, значит, долгом коменданта является обеспечить надлежащую встречу.

Лучше всего — на подступах к городу. Чтобы, не дай Мадонна, всякие там Торресы, Дос Сантосы или де ла Веги не успели перехватить и наплести дурацких побасенок.

Кортеж губернатора капитан Монастарио заметил издалека. Несколько роскошных карет в окружении охраны. Да уж, одеваться эти хлыщи из Монтеррея умеют: такое ощущение, что всю дорогу везли парадную форму в чемоданах, а перед въездом в Лос-Анжелес достали и нацепили. Не забыть показать настоящую воинскую выправку Гарсии и прочесть подобающую мораль.

С другой стороны, хотел бы капитан поглядеть на них, скажем, после встречи с Зорро. Впрочем, нет, не стоит: отвечать за внешний вид потерявших лоск гостей придётся коменданту Лос-Анжелеса. Лучше Зорро на ярмарке не появляться.

Но помечтать-то можно...

Две кавалькады встретились; всадник, едущий впереди губернаторского кортежа, привстал на стременах, насмешливо присвистнул... и настроение капитана испортилось окончательно.

— О, кого я вижу! Энрике Санчес...

— Для вас — капитан Монастарио.

— Конечно-конечно... дорогой капитан.

Некоторые вещи Энрике Санчес Монастарио стремился похоронить в далёком прошлом. В частности, тот тёплый майский вечер, когда он узнал, почему трактирщик Луис Рамирес, женатый на его матери, так дурно к нему относится.

Всадник на гнедом арабском жеребце, казалось, сошёл с картинок, продававшихся в лавке сеньора Руиса: истинный кабальеро. Золотое шитьё на чёрном камзоле, витая перевязь со шпагой... холодные и насмешливые голубые глаза.

Он бросил поводья коня подбежавшему слуге, вошёл в трактир и во весь голос гаркнул:

— Здесь есть женщина по имени Кончита Санчес?

Пятилетний Энрике, восхищённо взиравший на кабальеро, ахнул: зачем такому знатному и богатому сеньору понадобилась его мать?

Разумеется, Энрике попытался подслушать разговор. Удалось разобрать лишь обрывки: «Я писала вам шесть лет назад, сеньор Монастарио» — «У меня до сих пор не было дел в здешних краях...» — «... здоровый, крепкий мальчишка...» Затем дверь распахнулась, пребольно ударив Энрике по лбу, и мрачный трактирщик Луис, запрещавший называть себя отцом, пробасил: «Ну конечно, ты здесь, чертёнок! Радуйся: отец приехал забрать тебя».

Онемевшего от восторга мальчишку поставили перед знатным сеньором. Тот ощупал руки Энрике, заглянул ему в зубы и задумчиво кивнул: «Да, пожалуй, подойдёт. Хочешь стать кабальеро, а, малыш?»

Так Энрике Санчес получил благородную фамилию Монастарио.

Жена сеньора Монастарио, донья Альберта, приняла пасынка неласково, но спокойно, даже изредка заступалась за него перед собственными детьми. В итоге сыновья доньи Альберты предпочитали игнорировать незаконнорожденного братца. Отец время от времени обращал на него внимание, особенно когда понял, что из Энрике может выйти неплохой фехтовальщик. А вот родовитые сверстники не давали новоявленному Монастарио прохода.

И одним из заводил в преследующей его компании был Флоренсио Рафаэль Ромеро-де-Кастильо.

Какого дьявола ему понадобилось в Новой Испании? Пташки такого полёта здесь большая редкость, особенно в чине простого капитана. Продулся в карты, волочился не за той сеньоритой, участвовал в заговоре?

Неважно. Главное — Флоренсио тут и, похоже, намеревается продолжить старые игры.

Капитан Монастарио злобно оскалился. Извини, приятель, но Южная Калифорния мало похожа на Мадрид. И с гарнизоном за спиной в эту игру вполне можно играть на равных. Вот ты удивишься...

Ухмылка тут же исчезла с лица, стоило коменданту увидеть в окне губернаторской кареты прехорошенькое девичье личико.

Так-так, похоже, дон Карлос взял с собой дочь. Нет, даже двух дочерей! Наверняка Флоренсио ухаживает за какой-нибудь из них, скорее всего, за старше. Обе прекрасны, за обеими дают неплохое приданое... раньше Ромеро-де-Кастильо не обратил бы внимания на провинциалок, но ведь за что-то же его сюда сослали! А если он и после этого перебирает очаровательными сеньоритами, так тем хуже для него!

— Моё почтение, дон Карлос! Счастлив вашему визиту, и добро пожаловать в Лос-Анжелес!

— Здравствуйте, капитан. Вижу, дела на ярмарке обстоят неплохо: по пути сюда мы обогнали немало повозок.

— Да и здесь их уже порядочно, сеньор губернатор. Полагаю, в этом году Лос-Анжелес заплатит неплохие налоги.

— Я надеюсь на вас, капитан Монастарио. Вы — один из лучших комендантов, которых я видал.

Энрике Санчес Монастарио позволил себе лишь один взгляд на побледневшего от бешенства Флоренсио.

Тому хватило.	

— Надо же! В Испании ты не был столь успешен, Энрике.

Только не поддаваться! Следует отвечать достойно.

— В Испании, Фло, существовали известные тебе обстоятельства, служившие препятствием для небогатого офицера. Там ценились... не только деловые качества и хватка, тебе ли не знать?

— О, вы знакомы?

— Да, сеньор губернатор, мы с Энрике... э-э-э... давние...

— ... приятели, — очаровательно улыбнувшись, подсказал капитан Монастарио. — И я, и Флоренсио делаем одно дело, сеньор губернатор, сами понимаете, это сближает.

Губернатор благосклонно кивнул, а капитану Ромеро-де-Кастилья с кислым видом пришлось подтвердить сказанное «давним приятелем». И звук его голоса звучал для коменданта Лос-Анжелеса райской музыкой.

Разумеется, Флоренсио отказался размещать своих людей в казармах. Разумеется, апартаменты, любезно выделенные капитаном Монастарио, ему тоже не подошли.

— Это ты с детства привык ютиться по свинарникам, Энрике. Мне же претит подобная... неразборчивость. Здесь есть что-нибудь пристойное, гостиница или, на худой конец, комната в таверне?

— Было. Но в гостинице разместились важные дамы и господа. Простым воякам, вроде тебя, Фло, полагаются казармы. Привыкай.

— Не смей называть меня «Фло»!

— Приятелям, Фло, полагается обращаться друг к другу не по званию. Особенно, если чин у них одинаков. Одним словом, если тебе не по вкусу апартаменты коменданта — все городские улицы к твоим услугам. На одной из площадёшек расположился цыганский табор, может, рваный шатёр тебе подойдёт лучше?

Молодой офицер в бешенстве посмотрел на давнего недруга.

— Пойду, загляну в таверну.

— Там тоже полно народу. А если ты вышвырнешь кого-либо с оплаченного места, он имеет полное право пожаловаться на тебя. По странной случайности, мне или моим людям. Как ты думаешь, доведу ли я до сведения губернатора, что его люди бесчинствуют в Лос-Анжелесе?

— Свинья!

— Следи за языком, Фло. И не только со мной. Здешний народ строптив, и каждый первый дон неплохо владеет шпагой. Я уж молчу о Зорро.

— Да, кстати. Ты до сих пор не поймал этого бандита?

— Увы. Если ты его схватишь — я принесу тебе искреннюю благодарность, сниму перед тобой шляпу и провозглашу самым умелым капитаном Нового Света. Могу сделать это на глазах губернатора.

— Идёт!

— Ну-ну. Насколько мне известно, возле Монтеррея орудует целая банда, и ты до сих пор ничего не предпринял. А Зорро стоит кучки пеонов, пусть даже ими руководит дезертир. Как там его, Хуан Эспиноза?

— У тебя устаревшие сведения. Эспиноза двинулся в направлении Лос-Анжелеса, хочет погреть руки на ярмарке. А ещё со стороны Соединённых Штатов к тебе скоро пожалует сеньор Нэш Калхоун. И вот тогда я посмеюсь над неудачником, который не может поймать одного блохастого лиса!

— Ты, помнится, обещал продемонстрировать мне шкуру этого лиса? Боюсь только, как бы не пришлось выкупать у сеньора Зорро твою шкуру!

Когда Флоренсио Рафаэль Ромеро-де-Кастильо в бешенстве вылетел из комнаты, капитан Монастарио широко ухмыльнулся.

Разумеется, следовало узнать, что за штучка этот Нэш Калхоун. Но вот насчёт Хуана Эспинозы беспокоиться совершенно не следовало.

Главное — завтра же под большим секретом сообщить новость о бандитах сержанту Гарсии. Уж он-то разнесёт её по всему Лос-Анжелесу.

А там пускай лис сам защищает свои владения.

========== Глава 4. Смерть цыганки Линды ==========

— Ты пришёл за мной, — голос совершенно спокоен, как будто не её только что унесли из родного табора, завернув в пыльный плащ. — Ты убьёшь меня. Вот только вряд ли ты насытишь червей, грызущих твоё сердце.

Бешенство застилает глаза. Девчонка смотрит внимательно и, кажется, немного презрительно. Ничего, скоро она запоёт иначе!

Ветхая цыганская кофта рвётся на груди. Девичьи соски сжимаются от вечерней прохлады, но девчонке, похоже, всё нипочём. Руки её прикручены к вбитому в потолок крюку — пришлось немало потрудиться, отыскивая подходящий подвал, но эта заброшенная скотобойня подходит как нельзя лучше. Тонкая бечевка впивается в запястья, цыганке наверняка больно, не может не быть больно! Так почему же она улыбается?

— Моя судьба решена. Но твоя... твоя тоже. Рассказать, как умрёшь ты?

Удар по лицу цыганка переносит стойко, и улыбка не сползает с лица. Из носа тонкой струйкой течёт кровь, заливается в рот, девчонка слизывает её, и это зрелище заставляет рычать. На жаровне медленно накаляется несколько проволочных гвоздей — английская контрабанда здесь довольно дёшева. Скоро придёт и их очередь...

— Злись, пока можешь. Черви грызут твоё сердце, и скоро оно перестанет биться.

— А тебя, сучка, черви сгрызут всю! — нож словно сам впрыгивает в руки. От юбки отрезается самый отвратительный, заляпанный грязью кусок. Грязь к грязи, о да. Пусть захлебнётся в собственных нечистотах!

Цыганку, похоже, тошнит. Ну вот и славно. Пока не сдохнет, а потом... потом будет уже всё равно.

Гвозди уже нагреты достаточно. Щипцы лежат рядом. Угли на жаровне потрескивают, и безумно хочется схватить один и зажать между пышными грудьми. Хм... а зачем отказывать себе в маленьком удовольствии?

Молчит. Молчит, стерва! Отчаянно мотает головой, таращит глаза... и молчит!

Хорошо же. Аккуратно взять щипцами один гвоздь, прижать остриём к глазу — вот к этому, который глядит с таким вызовом — надавить, затем ещё сильнее, ещё... И, наконец, услыхать сдавленное мычание.

Прозрачная жидкость течёт по щеке, смешивается с кровавыми брызгами из носа. Да, хорошо. Теперь повторить с правым глазом.

Вот и всё. Она перестала смотреть, она лишена возможности говорить. Пришло время получать удовольствие.

Третий гвоздь вонзается в тело на ладонь ниже пупка. Вот теперь она визжит от боли.

Так, как надо.

Можно доставать хлыст.



***

Капитан Монастарио открыл глаза и бездумно уставился в потолок. Тело горело, пах налился тяжестью. Капитану нравилось то, что произошло во сне.

И потому капитан боялся.

Рука сама скользнула под одеяло. Энрике Санчес Монастарио попытался представить самых очаровательных сеньорит, которых видал в своей жизни — да хоть бы и какую-нибудь губернаторских дочек! Ну, пусть будет Консуэло. Так, она раздета... губы соблазнительно приоткрыты... грудь призывно вздымается... лицо перечёркивает росчерк кнута...

Капитан грязно выругался и кончил.

Будь оно всё проклято! Перед глазами стояла цыганка — кажется, под конец ей вогнали последний гвоздь в горло? Да, именно туда, и раздалось сипение...

Тело снова отреагировало, и на этот раз капитан Монастарио не выдержал.

Рвало его бурно и долго.

Прополоскав рот, комендант Лос-Анжелеса тяжко вздохнул, оделся и пошёл будить солдат. О снах можно было подумать позже, сейчас надо спасать карьеру.

— Гарсия, подъём! Да проснитесь же, тупое животное! Эй, вы все, протрите глаза и вставайте, отродье ленивых протухших койотов! Тот, кто оденется последним, получит десять плетей!

Капрал Рейес от неожиданности свалился с койки, прямо под ноги рядовому Домингесу. Тот зашатался и упал сверху. Гарсия спросонья гаркнул: «Да, мой комендант!», соскочил с койки и со всей дури наступил капитану Монастарио на ногу. Комендант зашипел, рявкнул: «Одеваться, идиот!» и поковылял к выходу из казарм.

В конце концов, солдаты выползли на плац. Люди господина губернатора рассредоточились по тавернам и гостиницам — что ж, оно и к лучшему. Пусть благородные доны Лос-Анжелеса слегка потеснятся, поглядят на монтеррейских бездельников, дерущих глотки почём зря, в то время как люди капитана Монастарио будут тихо делать своё дело.

А десять плетей, похоже, придётся всыпать капралу Рейесу. Или простить мерзавца, если заслужит.

— Слушать меня! Где-то в Лос-Анжелесе убили женщину. Приказываю: разбиться по трое, прочесать город. Найти тело, принести в казармы. Только замаскируйте его чем-нибудь, болваны! Нечего шокировать ни в чём не повинных людей. Особое внимание уделите подвалам под скотобойнями. И если узнаю, что кто-то дрых вместо того, чтобы искать — одними плетьми не отделаетесь. Всё, бегом!

Недоумённо переглядываясь, солдаты побрели исполнять приказ. Капитану Монастарио очень хотелось отвесить каждому из них пинка. Почему-то было ясно: ничем хорошим это утро не закончится.

Комендант оказался более чем прав. Спустя немногим более получаса истеричные женские вопли разорвали тишину. Кричали где-то на главной площади.

С тяжёлым сердцем Энрике Санчес Монастарио отправился туда, где злоумышленник бросил труп цыганки Линды.



***

— Ты не шутишь? Ещё одно жестокое убийство?

Бернардо усиленно закивал. Подумав, схватил со стола пару виноградных гроздьев, приложил их к ушам, снова бросил в вазу, завернулся в скатерть на манер юбки и сплясал что-то, отдалённо напоминающее цыганский танец.

— Женщина? Цыганка?

Утвердительный кивок. Затем Бернардо подбежал к столу, схватил перо, лист бумаги и начал строчить. Дон Диего де ла Вега читал у него из-за плеча:

«Цыганку нашли на главной площади. Вчера она предсказала капитану Монастарио беду. Сказала, что за ним охотится чёрный человек. Может ли быть?..»

— Не знаю, Бернардо, — дон Диего покачал головой, взял листок, скомкал его и бросил в камин. — Я сейчас уверен лишь в одном: следует расспросить сержанта Гарсию. А ночью... полагаю, ночью Зорро навестит Лос-Анжелес. Так что запрягай коляску, Бернардо. И не забудь положить туда... самое необходимое.

Слуга ухмыльнулся и вышел из комнаты.

Дону Диего, однако, было не до улыбок. Второй труп — это перебор для тихого, сонного городка. И при чём здесь капитан Монастарио? Цыганка предсказала ему несчастье... что за несчастье? И кто его виновник? Неужели Зорро? «Чёрный человек»... неужели всё-таки получится выпинать коменданта из Лос-Анжелеса?

В смятении чувств, мучимый дурными предчувствиями, дон Диего прошёлся по комнате. И вздрогнул, когда дверь скрипнула, открываясь. Но на пороге появился хмурый дон Алехандро, и от сердца слегка отлегло.

— Я видел, Бернардо готовится к отъезду. Ты в Лос-Анжелес?

— Да, отец.

— Уже слышал, что там произошло?

— Только в общих чертах. Даже не представляю, как такое могло случиться в нашем городе.

— А я вполне себе представляю. Комендант носится по всем кустам за Зорро, а настоящие бандиты разгуливают на свободе! И это ещё если сам Монастарио не прикармливает их. Я поеду с тобой. Сегодня губернатор устраивает приём в доме у дона Барбадильо. Мы выскажем всё, что до сих пор копилось в наших сердцах!

— «Мы» — это ты, дон Начо и прочие землевладельцы?

— Вот именно! Монастарио называет себя опорой трона, но разве может такая гнилая душа верно служить короне? Ты с нами, Диего?

— Не думаю, отец. Предполагаю, что сегодняшняя жара быстро меня утомит. Этой ночью я, скорее всего, буду ночевать дома.

Дон Алехандро вздохнул, но смолчал.

В городе отец и сын расстались — первый пошёл собирать друзей и обсуждать, как правильно преподнести губернатору мнение благородных донов, а второй отправился в «Щит и корону».

Таверна, похоже, трещала по швам от наплыва посетителей. Казалось, будто здесь собралась, по крайней мере, половина Лос-Анжелеса, прихватив с собой друзей и знакомых из других городов. Даже пара сеньорит, которым не стоило посещать подобные заведения, скромно сидела в уголке, а бдительные отец и братья бросали на остальных посетителей грозные взгляды. Громко смеялись над очередной солёной шуточкой пастухи с асиенды дона Игнасио Торреса. Господин нотариус, бурно жестикулируя, спорил с торговцем книгами о последних изменениях в политике Испании; время от времени оба прикладывались к внушительной глиняной бутыли. Мальчишки-подавальщики шныряли между посетителями, разнося вино, мясо и фрукты.

Сержант Гарсия сидел на своём прежнем месте — лавке у стены, и с тоской провожал взглядом каждый проплывающий мимо стакан. Увы, у него опять закончился кредит. Дон Диего ухмыльнулся и подошёл поближе.

— Здравствуйте, сержант! Как бы я хотел присесть рядом и поговорить со старым добрым другом! Но, боюсь, ни одного свободного стула не осталось...

— О, дон Диего! Ничего, я потеснюсь! — и Гарсия, воодушевлённый намечающейся выпивкой, попытался переместиться на один конец лавки. Та опасно зашаталась, и дон Диего, махнув рукой трактирщику, поторопился ответить:

— Успокойтесь, умоляю вас, сержант! О, а вот и стул. Всё в порядке, всё хорошо. А теперь давайте выпьем, и вы расскажете, что же вас так гнетёт! Вы расстроены, я вижу...

Ради богатого и знатного клиента трактирщик, сеньор Варгас, расстался с собственным табуретом. Диего умостился на нём, ловко откупорил бутылку, принесённую очередным бойким мальчуганом, и разлил вино по стаканам:

— Ваше здоровье, сержант!

— Ваше здоровье, дон Диего! — Гарсия залпом осушил стакан и печально вздохнул, отчего толстые щёки заколыхались. — Вы правы, дела идут — хуже некуда. А всё этот неведомый бандит, который... — сержант перешёл на шёпот, — режет женщин.

— Боже мой, сержант, какой ужас! Вы, стало быть, уверены, что убийца цыганки и... — Диего тоже понизил голос, — той женщины — один и тот же человек?

— Да как же иначе, дон Диего? Вы не видали, в каком состоянии мы нашли бедную девчонку! Юбка на голове, а там внизу... — сержанта передёрнуло, и он поспешил заглушить ужас очередным стаканом доброго вина. — А уж когда мы открыли её лицо... В общем, дон Диего, не хочу я об этом говорить! Да и вам такое на ночь глядя слушать...

— Пожалуй, вы правы, сержант, — де ла Вега рассеянно крутил в руках собственный стакан. — Столь жуткие подробности вряд ли позитивно влияют на пищеварение. Кстати, сержант, а не заказать ли нам ещё бутылочку?

— Отличная мысль, клянусь Мадонной! Нет, дон Диего, не стоит говорить о таких ужасах. Нам и без того предстоят адовы муки.

— Серьёзно? А могу я узнать, почему?

— Ах, дон Диего, комендант сейчас у губернатора на докладе... получает взбучку, честно говоря, — сержант Гарсия хихикнул, но тут же снова опечалился. — А когда он вернётся, то спустит на нас всех собак. Хорошо ещё, что губернатор не знает о первой женщине... вы ведь никому не сказали?

— Разумеется, нет, мой дорогой друг! Я берегу ваши тайны. Что ж, судя по вашему рассказу, у вас был тяжкий день, а предстоит ещё более тяжёлый. Надеюсь, вино скрасит мучительное ожидание. И, кстати, хоть эту девицу-то не закопали в лесу?

— Ну что вы, дон Диего! Она всё ещё у нас в подвале, завтра придёт священник, отпоёт её честь по чести, а там и похороним. Хотя прямо и не знаю, крещены ли эти цыгане. Подозрительный народ, ох, подозрительный! Вы ведь слыхали, как она предсказала судьбу капитану?

— Нет...

— Так прямо и говорит: выскочит на тебя чёрный человек — и ну душить! А потом зарежет. Или утопит — не помню уже. Эх, дон Диего, дон Диего... — Гарсия прослезился, — пришли дурные времена. Мало нам мерзавца Зорро, мало бандита Хуана Эспинозы, который перебрался из Монтеррея в Лос-Анжелес, так ещё и убийца женщин! И кому их всех ловить?

— Не падайте духом, сержант. Я верю в ваши способности! А теперь мне, пожалуй, пора навестить торговца книгами — и обратно, на асиенду де ла Вега. Примите от меня в дар ещё пару бутылочек, надеюсь, они вас ободрят!

Дон Диего поднялся, сделал знак трактирщику, расплатился и вышел, не слушая пьяных славословий сержанта Гарсии.

К торговцу книгами де ла Вега и вправду зашёл. Когда он просматривал «Опыты» Монтеня, его внезапно тронули за рукав. Диего обернулся. Перед ним стоял молодой священник, встреченный им в церкви Екатерины Сиенской.

— Здравствуйте, отец Альфредо! Какими судьбами?

— Увидал вас в окне, — улыбнулся цистерцианец. — Падре Эстебан выполнил вашу просьбу и намеревался завтра послать гонца к вам на асиенду, но раз уж мы встретились...

— Да-да, я слушаю!

— Вчера к падре Эстебану подошёл Мигель Суарес, бедный крестьянин, живущий достаточно далеко от церкви. Пропала его жена, Пилар. Она навещала приболевшую мать, и когда не вернулась вечером, то Мигель подумал, что старухе стало плохо. Поэтому он на следующий день отправился к родителям жены сам. Но Пилар там вообще не видали. Суарес забил тревогу, однако комендант... — отец Альфредо пожал плечами.

— Я понимаю, — грустно кивнул Диего.

— Завтра крестьяне собираются искать женщину. По мнению падре Эстебана, семья Суарес всегда жила дружно. Вряд ли Пилар сбежала от мужа.

— Отлично. Думаю, мне стоит присоединиться к поискам.

— Что ж, тогда ждём вас с восходом солнца возле церкви.

Диего кивнул, и отец Альфредо, вежливо попрощавшись, вышел из магазина. Молодой де ла Вега проводил его мрачным взглядом.

Кажется, он знал, где искать Пилар Суарес.

========== Глава 5. «Во всём виноваты проклятые индейцы!» ==========

Если и существовал человек, которого Энрике Санчес Монастарио ненавидел больше, чем Зорро, то это рассерженный губернатор. Особенно тогда, когда необходимо бегать, расспрашивать население, координировать работу патрулей... А ты должен стоять и преданно есть глазами начальство.

— Вы хоть понимаете, капитан, что обман губернатора является государственной изменой? «Лос-Анжелес — тихий и спокойный город», ха! И я привёз сюда собственных девочек, поверив вам!

«Ты привёз их сюда из страха вернуться домой и найти дочек беременными!» Разумеется, вслух Монастарио ничего подобного не сказал. Стоял навытяжку, смотрел в переносицу разгневанного губернатора и желал только одного: побыстрее выбраться к своим людям.

— Кармелите стало плохо с сердцем! Консуэло рыдала несколько часов! Вы понимаете степень своей вины?

«Ну, кое-кого вообще убили, и ничего, не жалуется», — капитан отогнал циничную мысль. Вспылить в ответ на начальственные упрёки было бы... неблагоразумно.

Похоже, не стоит подкатываться к губернаторским дочкам. Слишком уж сложно впоследствии ужиться с тестем.

— Довольно молчать! Скажите уже что-нибудь в своё оправдание!

«Как будто ты мне до этого давал оправдываться!»

— Подобный... ужасный случай в Лос-Анжелесе случился впервые, — капитан тщательно подбирал слова. — То, что он совпал с вашим приездом... само по себе ужасно, разумеется, но наводит меня на определённые... мысли.

— Неужели? Вы ещё и думать умеете, оказывается? Ха! Прогресс добрался и до наших благословенных земель! Хорошо, продолжайте, послушаем.

Монастарио подавил гнев. Карлос Антонио Кольмейда, как и все начальственные персоны, которых коменданту Лос-Анжелеса довелось повидать, был параноидален. У него обязательно имеются враги. Чёрт, ну почему он, Энрике Санчес Монастарио, не приглядывался к событиям в Монтеррее попристальнее?

Из-за чёртового Зорро — вот почему! Теперь вот приходится импровизировать на ходу. Впрочем, оно и к лучшему — помогает отвлекаться от собственной ярости. Мадонна, ну за что ты послала губернатора, соображающего хуже сержанта Гарсии?

Хотя... извини, Пресвятая Дева. Спасибо тебе большое. Умный губернатор давно бы уже разгадал манёвры Энрике.

С другой стороны, умный губернатор не заставил бы сейчас капитана выслушивать всякий вздор и лепетать оправдания. Ну что ж... Для начала скажем правду — пусть Карлос Антонио Кольмейда убедится в преданности капитана Монастарио короне и лично губернатору.

— Я был слишком занят обеспечением благополучия вверенного мне города, чтобы следить за ситуацией в Монтеррее. В Лос-Анжелесе у вас врагов нет, тут я могу поручиться...

— Вот как? И даже столь нелюбимые вами благородные доны?

Ну нет, Монастарио слишком искушён в интригах, чтобы купиться на такую дешёвую подначку!

А губернатор заинтересовался разговором всерьёз. Хорошо. Очень хорошо.

— У нас с донами, — капитан тщательно подбирал слова, — существует ряд разногласий по поводу управления Лос-Анжелесом и окрестностями. Но никогда они не высказывали крамольных мыслей о губернаторе и Его Величестве, да хранит его Господь. Заговоры против короны и её законных представителей противны самой сущности жителей Лос-Анжелеса, я уверен. А тех, кто заставляет поколебаться эту мою уверенность, настигает рука закона. Всех, кроме — пока что — Зорро. Но он обычный преступник, не помышляющий о чём-то большем, чем нажива. Иначе я уже давно бы обратился за помощью к моему губернатору.

— То есть, думаете, он ни при чём?

Монастарио поколебался. Хороший шанс подложить Зорро свинью... Слишком хороший, чтобы оказаться правдой.

Если капитан сейчас обвинит чёртового разбойника в убийстве, то возникнет закономерный вопрос: почему для поимки настолько опасного бандита не были вызваны силы из Монтеррея? Почему, зная, насколько опасен этот преступник, комендант Лос-Анжелеса благодушествовал? И ведь не докажешь, что прилагал все силы! А если докажешь, то кого первого губернатор обвинит в некомпетентности?

Лучше уж пока сдержать ярость и убедить сеньора Кольмейду в своей непредубеждённости. Пусть губернатор уберётся из Лос-Анжелеса, а там придёт время и для охоты на проклятого лиса!

— Не знаю, Ваше превосходительство, — сказал Монастарио наконец. — До сих пор Зорро ни в чём подобном уличён не был. Разбойник и грабитель — да, однако не убийца. Разумеется, мы не знаем, каких глубин могут достичь порок и разложение... но пока что я бы не стал всерьёз утверждать, будто Зорро виновник произошедшего. Вам известно моё неприязненное чувство к этому человеку, да я и не собираюсь менять своего отношения к нему, просто сейчас следует рассуждать объективно и непредвзято...

Губернатор улыбнулся — впервые за долгий разговор, и Энрике перевёл дух. Ещё одна проверка, да? Отлично. Кажется, вот теперь начнётся деловой разговор.

Конечно же, не имеющий ничего общего с реальными событиями. Но какая разница? Начальственного гнева избежать точно удастся.

Интересно, кем придётся пожертвовать? Хорошо бы удалось избавиться от кого-нибудь из благородных донов, однако вряд ли. Чудеса Господь посылает редко.

Нет, Монастарио хотел поймать убийцу. Хотя бы для того, чтобы прекратились выматывающие душу сны. Когда мерзавец повиснет в петле, некому будет насылать безумные видения. Однако охота за подобным чудовищем — дело долгое и трудоёмкое. Губернатору же нужен результат прямо сейчас. А потом Карлос Антонио Кольмейда уберётся из Лос-Анжелеса, и у коменданта будут развязаны руки.

— В последнее время, — сеньор Кольмейда задумчиво глядел куда-то в угол, — мне начали сильно досаждать так называемые защитники прав индейцев. В основном это святые отцы, но, как оказалось, существуют и светские обормоты, заинтересованные в правах краснокожего отребья. Уж не знаю, чем им заплатили индейские вожди...

— Древняя магия, противная учению Христа, способна на многое, господин губернатор...

— Вы что-то об этом знаете?

— О событиях в Монтеррее — ровным счётом ничего, Ваше превосходительство. Как я уже говорил, каждый должен выполнять свою работу. Но рядом с Лос-Анжелесом имеется индейское поселение, опекаемое братьями-францисканцами. Святые отцы уверены в невинности душ краснокожих... мне же по долгу службы известны несколько иные стороны их жизни. Магия способна продлевать жизнь, возвращать молодость, с помощью чар восстанавливают способность к детородию... Разумеется, за всё, полученное с помощью чар, нужно платить. Милосердие чуждо сердцам краснокожих, хотя притворяются они достаточно умело.

Монастарио говорил достаточно безразличным тоном. Хотя, конечно, ему было до смерти любопытно, чем же именно краснокожие так насолили сеньору губернатору. А ведь насолили — вон как трясётся. О гонениях на индейцев в Монтеррее капитан слыхал краем уха. Относился к услышанному безразлично — кто-то гоняется за индейцами, кто-то не может спокойно спать из-за Зорро... И первым повезло гораздо больше: краснокожих много, не один, так другой попадётся в ловушку, а лиса ещё поди найди!

Губернатор налился краской, тяжело задышал и со злобной радостью воскликнул:

— Но послушайте, ваши слова меняют дело! Случившееся вполне может оказаться мерзким ритуалом! Ересью и тёмной магией!

— Думаю, может, Ваше превосходительство.

— Стало быть, во всём виноваты индейцы?

— Не знаю, Ваше превосходительство. Но узнаю, клянусь!

— Я верю вам. Ступайте и задайте жару краснокожим ублюдкам!

Уходя из кабинета губернатора, Монастарио улыбался. Кажется, он знал, что делать дальше. По крайней мере, представлял себе, как задобрить начальство.

А вот где искать истинного убийцу — по-прежнему не имел ни малейшего понятия.

Впрочем, это может подождать. Или, что ещё лучше, пускай расследованием займётся тот, у кого лучше всего получается вынюхивать и выведывать.

Если в городе нет гончей собаки — сойдёт и лиса.

И прекратятся мерзкие сны. Ну а Зорро можно поймать впоследствии. Или в процессе.

Праведные труды капитана Монастарио далеко ещё не были завершены. Ему предстояло появиться на балу, устроенном в честь визита губернатора в Лос-Анжелес. И незначительное обстоятельство, вроде убийства цыганки, сорвать столь важное событие, разумеется, не могло. По правде говоря, замечательно, что комендант Лос-Анжелеса должен присутствовать на празднике. Да, предстоит вытерпеть колкости со стороны донов и злобные выпады капитана Ромеро-де-Кастильо. Зато Монастарио сможет контролировать ситуацию, а в ситуации с такими противниками, как Алехандро де ла Вега, это нелишне.

Разумеется, капитан попытался отпроситься, упомянув связанные с расследованием заботы. Всегда нужно показывать начальству служебное рвение. И губернатор вполне проникся, но приказал прийти. Чего и следовало ожидать от старого индюка.

Впрочем, к опозданию занятого делами капитана сеньор Кольмейда отнесётся с пониманием.

Капитану Монастарио следовало кое в чём разобраться.

В себе, например.

Чувства Энрике пребывали в смятении. Он никак не мог понять: неужели и вправду вид обезображенного тела вызывает у него страсть?

Нет, невинным агнцем капитан, разумеется, не был. Случалось ему и брать женщин против их воли, и казнить шпионок и изменниц... Война есть война, её нравы жестоки. Но наслаждаться пытками, извергать семя от выкалывания глаз и прижигания ягодиц...

Капитана снова замутило.

Ничего толком не решив, он зашёл в казармы, наорал на солдат, вздумавших играть в кости вместо несения службы, вызвал капрала Рейеса, велел ему притащить из таверны грязную свинью Гонсалеса, протрезвив того хотя бы слегка — бочка с дождевой водой неплохо для этого подходит... Потом быстро написал письмо, подозвал к себе рядового Домингеса и отдал ему пакет. Конечно, все здешние солдаты по уровню интеллекта уступают кроликам, но Домингес хотя бы не абсолютный кретин. Есть шанс, что поручение он исполнит.

А ещё рядовой великолепно ориентируется на местности. Тоже плюс.

Приказ был отдан, Домингес оседлал коня и быстро ускакал. Тем временем явился сержант Гарсия. Разнос, устроенный сержанту, солдаты запомнят надолго. Вот и отлично. Ленивые канальи должны осознавать, что с ними случится, если вместо патрулирования им вздумается завалиться в уютную таверну. Капитан лично раздал задания каждому, а затем выгнал всех на улицы.

Вряд ли поможет, конечно. Зато можно будет сказать гадость Флоренсио. Уж его-то люди точно не утруждают себя поисками убийцы! Они, конечно, и не обязаны, но позлословить вполне можно.

Следовало пойти и привести себя в порядок, а затем отправиться на бал, выглядеть там эффектным, дружелюбным и невозмутимым, но капитан стоял и размышлял. А затем медленно развернулся и отправился ко входу в подвал.

Он должен посмотреть на тело. Должен понять, правда ли... И если правда — то не лучше ли бросить всё и уехать из Лос-Анжелеса?

Мысль принесла ярость. Что за внезапный бред? Убийца непременно будет пойман, и когда это случится, он, Монастарио...

Сделает что? Забьёт каналью кнутом до смерти?

Получит от этого удовольствие? Может, станет вспоминать и рукоблудить по ночам?

Монастарио грязно выругался. И замер.

Тянуло скозняком — еле заметным, появляющимся, когда дверь подвала закрыта неплотно.

Энрике положил руку на эфес сабли. Осторожно вытащил оружие. Честно стараясь не шуметь, подкрался к двери и пинком распахнул её.

Темно и тихо.

Затем — еле слышный смешок:

— Рассчитываете застать здесь дезертира, сеньор капитан?

Слабость накатила рывком, руки слегка задрожали. Монастарио бросил саблю в ножны и, стараясь говорить спокойно, ответил:

— В наши дни надо быть готовым ко всему, сеньор Зорро. Хорошо, что вы здесь, меньше хлопот. Нам следует поговорить.

И шагнул в темноту подвала.

========== Глава 6. «Вы точно капитан Монастарио?» ==========

Мрачные размышления о судьбе Пилар Суарес не помешали дону Диего навестить нескольких друзей, обсудить последние известия из Мадрида, в основном касающиеся изменений моды, и, наконец, отбыть на асиенду де ла Вега. Коляска прогрохотала по единственной покрытой брусчаткой улице Лос-Анжелеса, выехала за город и исчезла в быстро надвигающихся сумерках. Молодой де ла Вега настолько утомился, что натянул шляпу на лицо, укрылся индейским одеялом и дремал прямо на ходу. Особых сплетен это не вызвало: все знали, как печалится дон Алехандро по поводу слабого сына. Никто не остановил молодого кабальеро, никто не задал его глухонемому слуге дурацких вопросов.

Тем временем от таверны отделилась чёрная тень и, прячась в тени домов, направилась к королевскому гарнизону.

Перевоплощение в Зорро сейчас давалось дону Диего куда легче, чем раньше. Он просто натягивал чёрную маску и становился другим человеком. Или всё же самим собой?.. Ответ на этот вопрос был не настолько простым, как казалось поначалу, когда юный кабальеро, пылая гневом, взял в руки шпагу и решил называться лисом. За почти полтора года существования Зорро, Диего начал ценить и изысканность, и уют. Он знал, что многие арендаторы уважают именно молодого де ла Вега, его справедливость, желание помочь, сострадание к простым людям... Он был «неплохим малым, жаль, беззубым совсем» и в последнее время часто задавался вопросом: настанут ли в Калифорнии хорошие времена, когда обычная доброта не будет восприниматься, как бесхребетность?

Бернардо считал, что не в этой жизни.

Ну, Бернардо всегда был тем ещё пессимистом, если дело касалось рода людского. А хозяин — приятное исключение, лишь подтверждающее общее правило.

Так или иначе, пока коляска с соломенной куклой, изображающей молодого де ла Вега, неторопливо ехала по направлению к асиенде, Диего в обличье Зорро крался по ночному Лос-Анжелесу.

Сержант Гарсия сказал, что труп молодой цыганки всё ещё в гарнизоне. Вряд ли капитан Монастарио этой ночью разрешит солдатам прохлаждаться в казарме. Стоит губернатору обнаружить недостатки в работе коменданта, как у того тут же появляется шило в неудобосказуемом месте, и он развивает бешеную деятельность. Страдают, правда, солдаты и простые жители Лос-Анжелеса, но здесь уже ничего не поделать. Самое главное — можно будет рассмотреть труп в подробностях. Зорро искренне надеялся нащупать хоть какую-то зацепку. Убийцу необходимо, жизненно важно отыскать! Иначе кто знает, сколько ещё мужей заплачут по своим жёнам...

Гарнизон встретил замаскированного визитёра шумом и гамом. Вопил Монастарио, переругивались между собой солдаты, у рядового Лопеса капрал Рейес грозился отобрать мушкет и выдать взамен метлу — всё равно содержит оружие в грязи, поэтому выстрелить не получится, а так хоть двор подметёт... Зорро хмыкнул и мысленно согласился с капралом. Итак, судя по крикам, Лос-Анжелес ожидало усиленное ночное патрулирование. Интересно, торговцы вином, которые додумаются работать до рассвета, озолотятся или просто получат неплохую прибыль?

В суматохе никому не было дела до чёрной тени, скользнувшей к стене казармы. Зорро подпрыгнул, подтянулся, взобрался на крышу, прилегающую к приёмной коменданта, и огляделся. Отлично, плац пуст. Если быстро его пересечь, можно забраться в приёмную коменданта, а оттуда уже проскочить в подвал.

Основную трудность представляло аккуратно пройти по крыше. Черепица угрожающе шаталась под ногами, и продвигаться приходилось медленно. Раньше кто-нибудь из часовых обязательно заметил бы тёмную фигуру, однако сейчас солдаты носились, как угорелые, и не поднимали голов. Зорро аккуратно спрыгнул на землю, стараясь держаться в тени, пробежал до комендантских покоев и перемахнул через подоконник полураскрытого окна.

Вот и знакомая лестница вниз. Дверь подвала, разумеется, заперта, но набор отмычек Диего привёз с собой ещё из Испании. Ладно, будем честными, их прихватил Бернардо, а хозяин обнаружил и присвоил. Бернардо не возражал: молодому де ла Вега даже показалось, что слуга вздохнул с облегчением. Всё-таки воровские привычки не забываются лишь из-за перемены профессии...

Вторая же отмычка заставила замок скрипнуть и поддаться. Диего взял с полки застеклённый фонарь, зажёг его и осторожно начал спускаться по ступенькам.

Тело несчастной цыганки лежало на грубо сколоченной скамье. Узел, которым стянули на голове разноцветные юбки, был перерублен солдатской саблей. Пустые глазницы равнодушно таращились в темноту.

Диего считал себя повидавшим всякое, но сейчас к горлу подкатила дурнота. О да, он понимал теперь толстяка Гарсию, отказавшегося обсуждать подробности!

Всё, что ниже пояса — сплошная рана. Содранная кожа, запекшаяся кровь... Ноги в тёмно-коричневых потёках. Вырванные ногти...

На то, что выше пояса, смотреть не хотелось совсем. Но Диего заставил себя. Зорро должен быть смелым.

Когда-то, очень давно, ещё в мадридском институте, пожилой профессор объяснял бледнеющим и поминутно выбегающим из аудитории студентам:

— Таранить рёбра для того, чтобы извлечь сердце — пустая трата сил. Куда разумнее сделать надрез под нижними рёбрами, пройти мышцы живота и желудка...

Дальше Диего не слушал: его собственный желудок тоже скрутило. Но изверг, вырезавший сердце у несчастной девушки, был с этой теорией явно знаком. И успешно воплотил её на практике.

Солдаты даже не прикрыли тела цыганки простынёй: видимо, не нашлось смельчака, готового зайти в подвал второй раз. Диего прочёл над убитой короткую молитву и подошёл поближе. Сердце колотилось, немного мутило, но следовало внимательно осмотреть труп.

Какая всё-таки жалость, что тогда Диего отказался от курса медицины! Ну, стошнило бы несколько раз, зато теперь точно бы знал, чем сняли с бёдер и ягодиц кожу.

Хоть вырезай кусок и показывай кому-нибудь из индейцев!

Горло перехватило, и Диего отказался от затеи. Доброму христианину не пристало творить подобное.

Впрочем, кляп изо рта вытащить, наверное, можно. Он наверняка откромсан от цыганской юбки тем же лезвием, которое срезало кожу. Или другим, но совершенно точно имевшимся у преступника.

А ещё можно вынуть из мёртвой глазницы железный гвоздь. И посмотреть, в какой лавке такие продаются. Вряд ли чудовище, убившее бедную девушку, тащило с собой ящик скобяных изделий...

В этот момент на лестнице послышались знакомые шаги.

Ну и что, спрашивается, делать капитану Монастарио в подвале? Неужто решил простынку принести? Вряд ли... И чего это старый враг ругается, словно пьяный плетельщик корзин Хайме, записной сквернослов и безбожник?

Спустя мгновение дверь с пинка открылась. За ней было пусто: капитан явно решил перестраховаться.

— Рассчитываете застать здесь дезертира, сеньор капитан?

Пауза. Затем Монастарио появился в дверях. Эффектно бросил саблю обратно в ножны:

— В наши дни надо быть готовым ко всему, сеньор Зорро. Хорошо, что вы здесь, меньше хлопот. Нам следует поговорить.

Сеньор комендант, ведущий себя, словно разумный человек? Странно...

Монастарио тем временем захлопнул дверь. Пламя свечи, которую он держал в руках, качнулось, по подвалу забегали безумные искривлённые тени, напоминавшие демонов сеньора Босха. «Мы все попали в странную картину, — мелькнуло в голове у Диего, — мы заключены в роскошную раму, на нас любуются досужие посетители Эскуриала. Им наплевать, что здесь ад и черти, что мы останемся здесь навечно. Наверное, снаружи это выглядит даже красиво...» Свеча выхватывала клин бородки Монастарио и его выразительный рот, остальное терялось в темноте подвала. Внезапно захотелось войти в круг света, отбрасываемого фонарём. Но тогда коменданту будет легче найти цель, если дело дойдёт до стрельбы...

Тем временем капитан заговорил:

— Сеньор Зорро, вряд ли я ошибусь, предположив, что мы заняты одним делом?

— Ошибётесь. Я спасаю город от безумца, а вы трясётесь за свою шкуру.

— И мы ловим одного и того же человека. Наши поводы могут различаться, но цель одинакова. Убийцу необходимо отыскать и вздёрнуть на виселице. С таким утверждением вы не станете спорить, сеньор?

— Допустим... — соглашаться с Монастарио категорически не хотелось. Видимо, капитан это угадал: его рот дёрнулся в неприятной усмешке.

— Хорошо. В таком случае, сеньор, имеет смысл поделиться с вами некоторыми сведениями. Для облегчения поисков.

— Вы точно капитан Монастарио?

Слова вырвались сами, помимо воли. Идущий на сотрудничество с заклятым врагом комендант Лос-Анжелеса? Немыслимо. Невероятно.

Кто-то в этом подвале сошёл с ума.

От выразительного вздоха капитана пламя свечи закачалось снова.

— Сеньор Зорро, попробуйте для разнообразия подумать не только сердцем, но и головой. Подсказываю: на голове вы носите маску, а не штаны. Когда у вас получится — я верю, вы способны на интеллектуальный подвиг! — всё станет простым и понятным. Какая разница, враги мы или друзья? У нас общая проблема. Если в процессе её решения мне удастся посадить вас в лужу — заметьте, я не скрываю своих намерений, — отлично; если вы устроите мне западню — что ж, так тому и быть. Сейчас не это главное.

На мгновение Диего показалось, будто глаза капитана отливают красным. Бред, конечно. Просто Монастарио здорово прижало...

— Вы правы, сеньор капитан. Итак, у вас имеются сведения, которые могут помочь найти убийцу?

— Не знаю. Мне известно немногое. Была зверски умервщлена ещё одна женщина...

— Пилар Суарес. Между прочим, завтра её начнут искать. И я сделаю всё, чтобы несчастный муж получил назад тело жены!

— Вот как... Понятно. Завтра капрал Рейес и его люди получат плетей за сокрытие информации, спасибо. Лучше бы, конечно, пока замалчивать это происшествие, но вы же не согласитесь, верно?

— Происшествие?

— О, сеньор, прошу вас! Мы, кажется, уже решили, что я — жестокий самодур, которому плевать на чаяния простых людей, не стоит поминать эту тему через слово. Если на то пошло, я могу с вами согласиться. Легче стало? Отлично, продолжаем. У вас была возможность осмотреть то тело?

— Нет.

— Ягодицы исхлёстаны кнутом и обожжены, спина исполосована, сердце вырвано... тем же способом, который вы имели неудовольствие наблюдать здесь и сейчас. С груди и живота сняты полоски кожи. Рядовой Касильяс предполагает, что длинным охотничьим ножом, обычной формы, но сталь хорошая, испанская или английская. Засечки... на мясе примерно одинаковы по всему телу — дерьмовый нож затупился бы очень быстро. Касильяс бывал раньше в Штатах, ходил там в трапперах, в ножах разбирается неплохо. С цыганкой — та же ситуация, поэтому насчёт ножа можно сделать определённые предположения.

— Он ещё у убийцы, — кивнул Зорро.

— Именно. Возможно, его любимый. Или просто хороший, жаль выбрасывать. Подобные лезвия здесь, конечно, не редкость, но и не встречаются на каждом шагу. Ещё наш красавчик любит кнут — похож на вас, верно?

— Не надо так шутить, капитан!

— Как скажете. Но в этом мне, скорее, придётся положиться на ваше суждение, сеньор Зорро. Что за кнут здесь использовался? Переверните тело, оно не кусается. Я тоже.

— Насчёт вас я бы не стал утверждать настолько уверенно, сеньор капитан.

Труп оказался неожиданно тяжёлым. Да, на спине виднелись явные следы кнута...

— Здесь убийца не слишком усердствовал, — голос Монастарио звучал глухо: похоже, капитану самому не слишком нравилось зрелище. — С первой жертвой — Пилар, да? — он в основном использовал кнут. Вообще-то, должен был измочалить, но рядом с телом мы ничего не нашли. Может, вы поищете, сеньор Зорро? Скажем, в какой-нибудь заброшенной скотобойне? Вы неплохо ориентируетесь в Лос-Анжелесе и его окрестностях.

— Поищу, — слова выталкивались из глотки с трудом. — Обязательно поищу. Тут... тут был новый кнут. Свеженький. Похожий на те, которые используют пастухи при перегоне скота. И на мой, да. А вот манера наносить удары не пастушеская. Я бы сказал, так полосуют жертву палачи...

— В Испании? Ну, сеньор, не бойтесь — понятно же, что вы приехали оттуда. Ваша манера фехтовать, само ваше неожиданное появление... Пока мне нет до этого дела, я интересуюсь другим. Нож хорошей стали, способ нанесения ударов, гвозди — не трудитесь проверять, это английская контрабанда, но именно эту партию привезли не сюда, а в Монтеррей... Похоже, наш добрый друг прибыл сюда недавно. Ярмарка, всюду полно народу. Из монтеррейских могу назвать Хуана Эспинозу. Тамошний бандит, вы, наверное, уже слыхали. Приехал со своими людьми. Не то чтобы я его особо подозревал, но проверить необходимо. Когда-то он вырезал несколько семей, рискнувших дать ему отпор. Кто ещё? Ну, вот есть такой себе Нэш Калхоун. Ненавидит индейцев, цыган, в Соединённых Штатах убил нескольких китайцев. Сторонник превосходства белой расы. В чём-то я с ним согласен, но его методы, прямо скажем, резковаты. Эту Пилар он мог принять за индианку?

— Не знаю. Многие здесь... потомки индейцев.

— Действительно. Хотел бы я подозревать своего давнишнего недруга, капитана Флоренсио Рафаэля Ромеро-де-Кастильо, но он появился здесь после первого убийства...

— Вы уверены, капитан? Я видел солдат накануне смерти Пилар, они стояли лагерем на поляне неподалёку от монтеррейской дороги. Видимо, патруль... не ваш?

— Не мой. Понятно, накажу ещё и недоумков, охраняющих въезд в город. И раз уж речь зашла о гостях из Монтеррея — то упомяну секретаря губернатора, сеньора Рамона Матео Гальярдо. Он привёз мне сообщение о визите высоких гостей. Ну, мы припомнили всех?

— Нет. Священник, отец Альфредо. Приехал недавно в миссию святой Екатерины Сиенской.

— Хм... ещё один, о котором я не знаю. Иезуит?

— Цистерцианец.

— Тогда вряд ли. В основном святоши беззубы. Хотя, пожалуй, надо и его иметь в виду. Ах, сколько же подозреваемых, сеньор Зорро... А действовать необходимо быстро. У меня слишком связаны руки, надеюсь на вас.

— Связаны во всём, что касается расследования, но свободны там, где надо устроить мне ловушку?

— Разумеется, сеньор, разумеется. Но не сейчас. Сейчас вы мне слишком нужны. Поэтому я пожелаю вам удачи, а сам пойду задабривать губернатора и, подобно языческим жрецам, приносить ему кровавую жертву.

— О чём вы?

— Сеньор Зорро, я деловой человек... или жестокий самодур, иногда это одно и то же. Губернатор требует немедленных результатов. Проще говоря, ему нужен убийца. Изловленный, связанный и повешенный. Тогда добрейший губернатор отбудет, наконец, в Монтеррей и перестанет путаться у меня под ногами. И у вас, смею заметить...

— Я никогда на это не соглашусь!

— А вашего согласия никто и не спрашивает! Не желаете, чтобы убивали невинных? Отлично! Поторопитесь и найдите виновного. Меня ожидают на балу, так что и вас, сеньор Зорро, не смею более задерживать.

Капитан Монастарио с усмешкой отступил на пару шагов и распахнул дверь подвала.

Оставалось лишь воспользоваться неожиданной любезностью.

========== Глава 7. Тайная сделка ==========

— Я не понимаю. Ни черта не понимаю. Не могу понять! — Диего в волнении мерил комнату шагами. Бернардо внимательно следил за хозяином.

— Он изменился, веришь?

Слуга пожал плечами, его облик выражал сдержанное изумление.

— И тем не менее — он изменился! За один день, причём до неузнаваемости! Ты знаешь, Бернардо, я всегда считал капитана недалёким опереточным злодейчиком, неспособным продвинуться вперёд даже после хорошего пинка, а уж рассмотреть что-либо дальше собственного носа он раньше не мог хоть с тремя парами очков. Но сейчас... сейчас я увидал в его глазах ад, Бернардо. Чертей, пляшущих на раскалённых сковородах, и кипящих в котлах грешников. Нечего так скептически фыркать! Наш капитан стал опасен. Однако я по-прежнему не понимаю, почему это с ним произошло! И чего ждать дальше? Он шантажировал меня — меня, представляешь! — и я вынужден был поддаться. Каково, а? Погоди, ты о чём? Медленнее, я не разбираю!

Бернардо сорвался с места, отчаянно жестикулируя. Диего нахмурился:

— Два женских трупа? Брось. Наш капитан навидался и похуже — знаешь, во времена Наполеона он был пусть зелёным, но офицером, а энсинов посылают обычно в самое пекло... Ты не знал? Невозможно такое вообразить? Бернардо, у Монастарио боевой орден и две медали, а он не из тех дворян, которым награды раздают, стоит им чихнуть в штабе. Почему? Потому что в штаб не берут всяких там Санчесов Монастарио! Да, разумеется, комендант Лос-Анжелеса идальго, пусть не по духу, но по крови. Просто идальго тоже бывают разными. Наш не блещет идеальной родословной. Иначе с чего бы он торчал здесь, у чёрта на рогах? Его предел — получить майора, затем полковника, выгодно жениться и выйти в отставку, переселившись на ранчо к супруге.

Жестикуляция усилилась.

— Да-да, ты прав: бравый капитан действительно вряд ли намерен ограничиваться ранчо. С дона по клочку земли — Монастарио асиенда... Благородные доны не допустят? Ну, с помощью Зорро, возможно, у них что-нибудь и получится... Но сейчас капитан прав. Да, это очень обидно, скажем прямо. Однако разве я не поклялся защищать жителей Лос-Анжелеса, невзирая ни на какие трудности и обиды? И разумеется, изменившийся сеньор комендант не входит в список проблем, способных меня остановить! Почему такое кислое лицо, Бернардо?

Слуга изобразил нечто, похожее на захлопывающуюся мышеловку.

— Западня? Конечно, он постарается заманить меня в ловушку! Это даже не обсуждалось. Точнее, обсуждалось, но... — Диего на миг задумался и закончил гораздо более задумчивым тоном:

— Он действительно серьёзно изменился, Бернардо. Научился быть правым. И его правота возвращает меня к основной теме нашей с господином комендантом беседы. Да, я про убийцу. Послушай, ты мастер кнута. Не надо смущаться, истина всегда остаётся истиной, как её ни выражай. Так вот: я зарисовал расположение ударов на спине цыганки. Посмотри, вдруг что-нибудь придёт в голову?

Маленький лысый человечек взял рисунок и принялся внимательно его изучать. Диего любил подобные моменты. Напускное благодушие слетало с Бернардо, глаза его задумчиво щурились, кончики пальцев шевелились... Да, сейчас это был тот самый лихой вор, который одним щелчком кнута срезал кошелёк подгулявшего идальго. А второй удар рассёк богато вышитый кушак Педро де Вальдеррама, героя студенческих вечеринок и потасовок, ринувшегося защищать имущество друга. Расшитые штаны свалились, Педро запутался в них, а дерзкий бандит скрылся в тёмной подворотне. Диего тогда простил неизвестному налётчику всё, наслаждаясь его неимоверным мастерством. А де Вальдеррама, помнится, грозился спустить с наглеца шкуру...

Затем Бернардо нахмурился, сделал несколько шагов назад, махнул рукой... И снова задал вопрос.

— Глубина удара? Слушай, я что, по-твоему, с линейкой туда ходил? Две пульгады, может, больше... или меньше...

Диего подумал, взял карандаш и сделал на нём отсечки:

— Приблизительно так. Да, на хребте удары глубже... Что? Медленнее, Бернардо! Дворянин? Ты уверен? Больше привык держать в руках плётку, потому слишком близко подходит? Именно плётку для лошадей? Хм... А почему сейчас начал использовать кнут? Не хочет, чтобы приняли за дворянина? Да, я понимаю: это лишь предположение... Спасибо, Бернардо, ты мне очень помог!

Слуга опять скептически поглядел на хозяина, но было видно, как он доволен. Диего собирался высказать ещё несколько похвал, но разговор был прерван появлением дона Алехандро. Тот ввалился в комнату, разгневанный и сильно огорчённый. Бернардо быстро спрятал листок, а Диего изумлённо поглядел на отца.

— Что случилось?

— Губернатор! Он... у меня нет слов, нет пристойных выражений! Я весь киплю... налей мне вина.

— Разумеется. Садитесь в кресло, держите стакан... Молчите, сначала отхлебните немного, вот так, хорошо...

— Не обращайся со мной, будто с малым ребёнком, Диего! Ты представляешь, губернатор не пожелал нас слушать! Словно мы простые пеоны, а не самые влиятельные люди Лос-Анжелеса! Весь вечер провёл с чёртовым Монастарио, любезничал с ним, как с девушкой, тьфу, глаза б мои не видели этого постыдного зрелища!

— Прямо как с девушкой? Не может быть!

— Ты не веришь собственному отцу, Диего? Уфф... ладно, не настолько мерзко, но мне хватило.

— Флиртовать с девушками мерзко? Батюшка, вы, помнится, считали ина...

— Диего, прекрати паясничать! Немедленно!

— Слушаюсь, батюшка.

— Так-то лучше, — дон Алехандро понемногу успокаивался. — Стыдно насмехаться над собственным отцом. По крайней мере, должно быть стыдно.

— Мне стыдно, — Диего старательно прятал улыбку. — Так что же произошло? Губернатор публично отказался вас выслушать?

— Да, чёрт подери! То есть нет. Мы подошли к нему все вместе: дон Барбадильо, я, дон Начо, дон Ортега... Попросили мерзавца Монастарио отойти. Не смотри на меня так: именно попросили! В конце концов, на балу были сеньориты, он вполне мог с ними потанцевать, а не ошиваться возле губернатора, когда порядочным людям необходимо поговорить... Дон Ортега именно это и сказал, и все его поддержали. Но представляешь: губернатор обиделся! Заявил, будто бы каждому человеку необходимо дать возможность высказаться в свою защиту, и он, видите ли, глубоко уважает капитана Монастарио, считая его достойным слугой короны!

— Ну, с первой частью заявления вполне можно согласиться...

— Диего, не нервируй меня! Ты не хуже моего знаешь, что Господь создал Монастарио свиньёй, а человеческий облик ему придал дьявол!

«Тем не менее, капитан принадлежит к роду людскому», — хотел было сказать молодой де ла Вега, однако вовремя передумал. Ссориться с отцом не входило в его планы.

— Ладно, я понял. И что же сделали вы с благородными донами?

— Возмутились, конечно! Но пришлось говорить при этом вонючем койоте. Он ещё и скалился, будто учуял тухлятину! Мы рассказали губернатору о выходках Монастарио, о его самоуправстве и тирании. Привели доказательства и в конце поклялись Пресвятой Девой, что сказанное нами — чистая правда! Разве для порядочного человека не достаточно слова таких людей, как мы?

«Ох, папа... Если ваши доказательства не подкреплены бумагами, я не дам за них фальшивого песо».

— Разумеется, достаточно. Неужели сеньор Кольмейда не поверил вам?

— Он заявил, что проведёт расследование! Нет, ты представляешь? Расследование! Как будто непонятно, что треклятая тварь Монастарио снова выйдет сухим из воды! Губернатор поручил своему секретарю принять от нас заявление в письменном виде. Мы, разумеется, оскорбились и дружно покинули бал! Бедный дон Барбадильо. Хотя, полагаю, он простит, ведь его возмущение равно нашему.

— Знаешь, отец... ты только не вскидывайся... я бы на вашем месте написал заявление.

— Диего!

— Послушай, отец. Нынче другие времена и нравы. Копию заявления в случае чего можно отправить королю. Продажные наместники, к сожалению, были во все века, о них писал ещё Тит Ливий... всё, всё, не стану забивать тебе голову ненужной историей. Королю трудно поверить в ненадёжность тех, кого он избрал и назначил на должность. Но бумаги убедят его...

— Его должны убедить слова благородных людей!

— ... прозвучавшие где-то на другом континенте? Бумаги надёжней, отец. Смирись. Такие нынче времена.

Когда дон Алехандро удалился в свою спальню, бурча под нос ругательства, Диего обессиленно откинулся на кресле, заложил руки под голову и вопросил потолок:

— И вот как им обойтись без Зорро?

Бернардо на другом конце комнаты печально вздохнул.



***

Рядовой Домингес вернулся под утро, едва только начало светать. Он приехал не один.

Гарсия боком втиснулся в комнату коменданта, шумно зевнул, деликатно откашлялся, случайно пнул ночной горшок, со звоном укатившийся под кровать, поймал летящий прямо в брюхо табурет, аккуратно поставил его возле стола, переждал поток ругательств и доложил:

— К вам американец, сеньор капитан! Говорит, вы его звали. Утверждает, будто торопится, и требует немедленной встречи. Арестовать скотину за то, что... за что-нибудь?

— Вы идиот, Гарсия. Подайте мне мундир, затем выметайтесь. Американца проведите ко мне в кабинет, налейте ему вина и не спускайте с него глаз.

— Слушаюсь, сеньор капитан!

— Главное — не спускайте глаз с американца, а не с выпивки, — буркнул капитан, когда дверь уже закрылась за толстяком-сержантом. Нехотя оделся, плеснул в лицо холодной воды — полегчало. Может, если обсудить дельце быстро, то можно будет ещё вздремнуть... хотя вряд ли. Лучше поднять солдат по тревоге. И лишняя тренировка, и появится, на ком сорвать злость.

Нэш Калхоун выглядел вполне приличным человеком. Монастарио ждал увидеть огромного ковбоя с трёхдневной щетиной на подбородке — Калхоун оказался чисто выбритым человечком среднего роста, одетым в рубашку с накрахмаленным воротничком и поношенный, однако чистый, чёрный сюртук. Невыразительное лицо с водянистыми серыми глазами и довольно длинным носом, прилизанные соломенные волосы, из-под которых проглядывает уже небольшая плешь... Таких пруд пруди в британских и американских городах, они служат клерками в офисах мелких компаний, бухгалтерами в налоговых департаментах, чиновниками при судах — словом, там, где требуется усидчивость, внимательность и пунктуальность.

Рукопожатие, впрочем, оказалось твёрдым, а ладонь — крупной и мозолистой. Да, этот человек явно умел стрелять и ездить верхом.

— Рад приветствовать вас в Калифорнии, сеньор Калхоун. Надолго к нам?

Человечек неожиданно неприятно усмехнулся:

— Как получится, сеньор комендант. Ваш человек сообщил, будто вы желаете со мной поговорить. Даже представить не могу, о чём. Законов мы с ребятами, вроде, не нарушаем... пока.

— Вообще-то, нарушаете — проезд без испанского паспорта здесь возможен лишь со специального разрешения сеньора губернатора. Но речь пойдёт не о том. У меня некоторые проблемы... с индейским населением, и я хотел бы решить их с вашей помощью.

— Нарушаем, значит... Жаль. Мы с ребятами не хотели. Ну и ладно. Так сколько вам, говорите, привезти скальпов краснокожих ублюдков?

Монастарио постарался не раздражаться. Да уж, во что янки ни одевай — всё равно скотина, и скотиной останется. Ну и ладно, как говорит сам сеньор Калхоун. Главное, пусть поможет. А там и о преступлениях, совершённых на территории Новой Испании, можно будет вспомнить.

В голову внезапно пришла странная мысль. По непроверенным слухам, бандит забивал индейцев кнутом до смерти. Мог ли он вконец озвереть и напасть на эту... опять имя из памяти вылетело... Пилар Суарес? Насчёт цыганки всё понятно, а вот пеонку Калхоун в состоянии принять за индианку — или не настолько глуп?

И как он относится к полукровкам, которых здесь видимо-невидимо?

В любом случае, об этом стоит всерьёз подумать. Попозже.

— Нет, сеньор Калхоун, речь пойдёт не о скальпах. Хотя если вы пожелаете развлечься, я спорить не стану. Разумеется, я должен буду послать солдат на выручку индейцам, они всё-таки считаются подданными испанской короны, состоящими под защитой моего гарнизона... в общем, время у вас будет, обещаю. Но нужно мне другое. В Лос-Анжелесе орудует странный преступник, убивающий женщин кнутом.

Показалось, или Калхоун действительно слегка побледнел?

— Он вытворяет с несчастными и другие достойные осуждения вещи — режет их ножом, снимает кожу... Мы подозреваем индейское отребье. Знаете, все эти кровавые ритуалы, распространённые у аборигенов...

— Ха! Ещё бы мне не знать! Вы абсолютно правы, сеньор капитан, проклятые краснокожие и не на такое способны. Желаете узнать, кто именно из ублюдков делает это?

— Именно, сеньор Калхоун.

— Вот что я вам скажу: вы обратились к нужному человеку. Разумеется, любой из индейцев вырежет сердце у порядочной белой девушки и не поморщится, но я понимаю — ваш закон велит карать лишь виновных. Глупый закон, честно говоря. У нас в Соединённых Штатах официально назначают награды за скальпы, и это дьявольское семя сидит тихо в резервациях. А здесь с ними панькаются, стараются привлечь ко Христу — и кого? Изначально испорченных мерзавцев, которым место в аду!

— Ну, каков бы ни был закон — его надо исполнять. У меня связаны руки, сеньор Калхоун. И я искренне надеюсь на вашу помощь.

— Правильно делаете. Осталось договориться о цене.

Монастарио вздохнул. В принципе, он и не предполагал, что бандит согласится выполнить работу бесплатно. Но надежда, как известно, умирает последней.

Комендант Лос-Анжелеса, ругаясь про себя на алчность и продажность нынешних людей, открыл сейф и достал припасённый заранее кошель. Да, часть налогов, нужно будет впоследствии вытрясти недостающее из злостных неплательщиков. Слишком уж он, Монастарио, попустительствует здешним пеонам! Поиски коварного убийцы влетают в изрядное количество песо, и кто-то ведь должен их выложить! В конце концов, капитан для жителей Лос-Анжелеса старается, а не для себя.

Ладно, для себя тоже. Но их покой уж точно заслуживает полностью выплаченных налогов!

Высыпав из кошеля половину суммы, Монастарио вопросительно поглядел на бандита:

— Задаток. Приведёте мне убийцу — получите ещё столько же.

Калхоун кивнул, сгрёб деньги и снова ухмыльнулся:

— Можете на меня рассчитывать, сеньор комендант!

— Отлично. Эй, Домингес! Проводите гостя и возвращайтесь.

Когда за преступником закрылась дверь, капитан подумал, отложил ещё пару монет и спрятал кошель в сейф.

— Разрешите доложить, сеньор капитан! Гость покинул гарнизон!

— Отлично, Домингес. Теперь скажите мне вот что... вы довольны сержантом Гарсией?

Солдат немного помешкал:

— Ну, сеньор капитан... человек он неплохой, если не считать... разного.

— Да-да, понимаю. А сержант хороший, как вы думаете?

Домингес вздохнул и отрицательно помотал головой.

— Я тоже так считаю. И думаю, что неглупый человек, оказавший мне услугу, вполне мог бы подняться по карьерной лестнице. Я бы даже сказал — стремительно подняться. Капрал Рейес весьма неплох в качестве капрала, но обязанности сержанта — не для него. Вы согласны, рядовой Домингес?

— Так точно, сеньор капитан!

Монастарио с тонкой улыбкой отметил, как воодушевился солдат. Да, из этого парня может выйти хороший помощник. А из сержанта Гарсии давно пора вытрясти на плацу лишний жир.

— Очень хорошо. Теперь слушайте, что от вас потребуется. Вы видели тела убитых женщин?

— Так точно... — Домингеса передёрнуло. Он явно не был рад нахлынувшим воспоминаниям.

— Вы поедете к индейскому посёлку. Тому самому, который возле миссии. Когда туда заявится Калхоун и его головорезы, не вмешивайтесь, но глядите в оба: если наш добровольный помощник проявит наклонности, похожие на то, что вытворял убийца... не вмешивайтесь всё равно. Просто незамедлительно доложите об этом мне. Понятно?

— Думаю, да, — задумчиво протянул Домингес. — Вам нужны доказательства против Калхоуна, сеньор комендант?

— Мне нужно поймать убийцу. А потом вздёрнуть его на самой высокой виселице Лос-Анжелеса. И если в ходе поимки количество мерзавцев на моей территории несколько уменьшится... я плакать не стану. Теперь ясно?

— Так точно, сеньор комендант! Разрешите идти?

— Ступайте. И возьмите на мелкие расходы.

Солдат схватил два песо, лихо отдал честь, развернулся и выскочил на улицу. Вскоре раздался скрип отворяемых ворот и перестук копыт. Занятно, похоже, Калхоуна Домингес провёл через заднюю калитку...

И правильно сделал, если разобраться. Нечего всякому отребью въезжать в гарнизон, будто важная персона.

Пусть знает своё место.

========== Глава 8. «Вот здесь стоял убийца» ==========

Обычно утро на окраине Лос-Анжелеса было тихим. Пеоны, позёвывая, ели выставленную сонными хозяйками домов похлёбку и лениво плелись на работу, обмениваясь с соседями вчерашними сплетнями — да, всё давно говорено-переговорено, но лишний повод сделать шаг покороче. Женщины доили коз, давали корм курам и, мельком глянув на чахлый огородик, отправлялись досыпать. Вечером, успеется вечером, когда вернётся муж и нужно будет показать, как же ты работаешь не покладая рук, пока этот бездельник шляется по тавернам и хлещет пиво.

Увы, нынешнее утро отличалось от прочих. Возле церкви святой Екатерины Сиенской толпился хмурый народ. Мужчины отводили друг от друга глаза, женщины плакали, не стесняясь. Время от времени кто-либо из пастухов рявкал: «Заткните пасти, дуры!» — и тогда на несколько секунд воцарялась тишина, но потом та или иная почтенная матрона снова начинала всхлипывать.

Отслужили заутреню, прерываемую судорожными рыданиями. Падре Эстебан старался говорить вдохновенно, хотя его голос временами начинал дребезжать; отец Альфредо служил вдумчиво и серьёзно. Где-то к середине проповеди к церкви подъехал верхом дон Диего де ла Вега в сопровождении слуги. Появление знатного сеньора было воспринято, как добрый знак — лица многих пеонов разгладились. Увы, сам Диего не разделял всеобщего энтузиазма.

Уж кто-кто, а он прекрасно знал, куда подевалась Пилар Суарес.

Ещё вчера Диего договорился с Бернардо о том, что труп не должен найти слабак де ла Вега. Ещё, чего доброго, в обморок упадёт — отец будет страшно недоволен. Кроме того, не стоит наводить капитана Монастарио на дурные мысли. Или на умные...

В общем, на свежую могилу должен был натолкнуться слуга. То ли Бернардо приспичит сходить в кусты по малой нужде, то ли Диего свалится с лошади, и понадобится вода из ручья... Окончательный план решили составить по ходу дела. Пока же дон де ла Вега и его коротышка-спутник присоединились к одной из поисковых групп. Той, которая направилась к дороге на Монтеррей.

Помимо Диего и Бернардо, к компании присоединились падре Эстебан, несколько пеонов и пожилой молчаливый индеец. Индеец попыхивал короткой трубкой, невозмутимо разглядывал окрестности Лос-Анжелеса и время от времени срывал листок-другой с попадавшихся на пути деревьев. Внимательно рассмотрев их, он растирал листья до зелёной кашицы, нюхал и выбрасывал.

— Он недавно в миссии, — кивнув на странного краснокожего, прошептал падре Эстебан на ухо Диего. — Говорят, пришёл из Соединённых Штатов. У него в здешней деревне замужняя дочь.

— Крещён?

— Ещё нет. Но человек хороший. Мы с ним часто беседуем — я немного понимаю язык его племени, а он кое-как говорит по-испански. Думаю, мне удастся внушить ему любовь к Господу нашему.

— Как его зовут?

— Тёмный Водопад. Говорят, среди своих он был очень уважаем. Но затем индейцев решили переселить в резервацию, а когда племя попыталось воспротивиться, убили почти всех. Ему удалось уйти. Болтают, будто в Штатах его разыскивают, но я ничего не желаю об этом знать. У нас всегда найдётся место для несчастного, утратившего близких вследствие несправедливости.

— Разумеется, падре.

Тропинка, ведущая от церкви, вилась среди деревьев. Всадники выстроились в цепочку. Когда кусты раздвинулись и показалась поляна, решено было дать лошадям немного отдохнуть.

— Кстати, — разговор с комендантом не выходил у Диего из головы, — а где отец Альфредо? Уехал с другой поисковой группой, или молится за наш успех?

— Насколько я знаю, он с несколькими крестьянами решил забраться в горы. Там много коварных ущелий, в которые могла свалиться одинокая путница.

— Но ведь Пилар живёт далеко оттуда! Зачем бы ей...

— Она живёт не так близко и к тому месту, где мы сейчас её ищем. Один Господь ведает, что с ней случилось!

«Господь, уланы, Монастарио... и я, — Диего прикусил губу, делая вид, будто соглашается со словами падре Эстебана. — Впрочем, есть ещё убийца. Ему тоже известно, как завершился земной путь бедняжки Пилар».

— Наверное, отцу Альфредо нелегко приходится в здешних краях. Я после Испании долго привыкал, а я ведь местный.

— Если и так, он не жалуется. Молится денно и нощно, отдыхает лишь в краткие предрассветные часы. Сегодня и вовсе не спал.

— И нощно? Однако! Вы уверены, падре?

Отец Эстебан сокрушённо покачал головой:

— Ты плохо думаешь о людях, Диего. Впрочем, здесь и я, грешный, начал забывать, как истово следует служить Всевышнему. Отец Альфредо напомнил мне об этом. Я лично каждую ночь, когда иду менять свечи, вижу его молящимся в часовне! И мои слова, раз уж тебе мало свидетельств твоего духовника, может подтвердить Хуан, церковный сторож.

— Что вы, падре, я и не думал сомневаться в ваших ответах! Просто изумился. Действительно, отец Альфредо — человек выдающийся и способный на духовный подвиг.

— А ты, Диего, лентяй.

— Не буду спорить, падре, хотя и предпочитаю называть себя философом...

Что ж, думал Диего, забираясь на коня, по крайней мере одного из приехавших можно выбросить из списка. На душе полегчало. Всё-таки церковь в семействе де ла Вега привыкли уважать.

Когда всадники выехали на основную дорогу, индеец внезапно встрепенулся. Соскочил с мышастой кобылки, внимательно осмотрел пыль на тракте, зачем-то снова помусолил сорванный с дуба листок, а затем твёрдо произнёс:

— Солдаты. Трое или четверо. Ездили сюда несколько дней подряд, менялись каждые сутки. Ещё был один, очень толстый. Неопрятный — до сих пор воняет.

Диего принюхался. Пахло дорожной пылью, прелой хвоей и немного — свежим конским навозом: лошадка падре Эстебана как раз вздумала облегчиться. Де ла Вега незаметно оглянулся на Бернардо, но тот тоже развёл руками.

Падре Эстебан же отнёсся к словам Тёмного Водопада более чем серьёзно:

— Матерь Божья! Что здесь делают патрули?

— Уже не делают, — невозмутимо сообщил индеец. — Вчера перестали ездить.

— Ну и хвала всем святым! Не хватало только перейти дорогу сеньору коменданту. Этим Зорро пускай занимается, благослови его Господь, а мы люди мирные...

Тёмный Водопад, не говоря более ни слова, вскочил на свою кобылу, и мужчины двинулись дальше. Ехали, впрочем, недолго. Место, где солдаты сворачивали в лес, заметили даже неискушённые в чтении следов пеоны.

Диего и Бернардо переглянулись. Похоже, тело найдут вообще без вмешательства сеньора де ла Вега. Воистину, сам Господь послал этого индейца!

Не сговариваясь, мужчины развернули коней. Следы терялись в сухой траве, но Тёмный Водопад уверенно возглавил процессию, и вскоре поисковая группа достигла временного лагеря, который оборудовали для себя солдаты Монастарио. Угли в кострище давно остыли, а колышки, к которым привязывали котёл, были вырваны из земли и разбросаны по поляне. Диего заметил, как индеец покосился туда, где когда-то врезалась в землю сабля рядового Домингеса. Однако вскоре внимание Тёмного Водопада привлекло совсем другое место.

Дерево, возле которого пытали Пилар Суарес.

На могилу индеец почти не обратил внимания. Мотнул головой, бросил: «Ищите там!» и снова сосредоточился на старом дубе. Встал на четвереньки, внимательно вглядываясь в истоптанный дёрн, в кору дерева, аккуратно потрогал указательным пальцем одинокий уголёк...

Пеоны тем временем принялись раскапывать могилу. Падре Эстебан бормотал молитвы.

Диего, пользуясь случаем, подошёл к старому индейцу. Негромко спросил:

— Что вы там видите, сеньор?

Тёмный Водопад, не оборачиваясь, ткнул пальцем в землю:

— Здесь топтались глупые солдаты. Вот это — след вонючего толстяка. Это — человек, которого называют Зорро: он пришёл позже, тоже осматривался. А вот здесь, — палец обвёл слабый отпечаток, на взгляд Диего, неотличимый от остальных, — стоял убийца.

Де ла Вега невольно порадовался, что надел новые, недавно присланные из Испании сапоги.

— Необыкновенно! Вы узнали это всё по отпечаткам ног?

Индеец молча взглянул на Диего снизу вверх.

— Тёмный Водопад не лжёт.

— Разумеется, я вам верю, сеньор! А... вы можете рассказать об убийце подробнее? Я так понимаю, — спохватился Диего, — что вы не сомневаетесь в совершённом преступлении.

— Да, — Тёмный Водопад коротко хмыкнул. — Злой человек обут, как солдаты. Чуть ниже тебя, сеньор. Ненамного. У него был кнут, — индеец ткнул в кору дуба, — но он плохо умеет им пользоваться. Хотя ему нравится бить кнутом, скоро научится. Способный. Последние удары лучше первых.

Обут, как солдаты... Помнится, у Диего мелькала подобная мысль, правда, лишь как одна из возможных. Но в необычайных способностях индейцев читать следы молодой де ла Вега убеждался не раз. Итак, военный... Или бандит — хорошие, крепкие башмаки можно стянуть и с убитого.

Надо этим же вечером обследовать лагерь, в котором останавливались люди сеньора Ромеро-де-Кастильо. Помнится, он располагался где-то недалеко.

От могилы раздался дружный стон. Итак, Пилар Суарес нашлась.

Диего бросил на тело лишь один взгляд, и тут же отвернулся. Сейчас он сильнее, чем когда-либо раньше, жалел, что выбрал для молодого де ла Веги облик миролюбивого красавчика, интересующегося лишь философией. Ну вот что стоило добавить горе-пацифисту хоть чуточку храбрости?

Да ничего. Кроме провала взятой на себя миссии.

Ладно, там уже суетится Бернардо, потом расскажет подробности.

Над бедной женщиной уже поработали жуки и черви. Тело раздулось, но ещё не лопнуло. Смрад от гниющего трупа заставил Диего прикрыть нос кружевным платком.

Возле могилы бурно рвало молодого пеона. Де ла Вега подумал — и бросился в кусты.

Как он и ожидал, вскоре к нему присоединился Бернардо: бледный, но не слишком взволнованный, прикрывающий нос рукавом. В который раз Диего подумал, что надо бы расспросить слугу о жизни в бедных кварталах Мадрида. Похоже, навидался коротышка всякого.

— Ну? — шёпот показался слишком громким, Диего встревоженно покосился туда, где сейчас заворачивали тело в рогожу пеоны. Бернардо проследил за взглядом хозяина, успокаивающе махнул рукой и быстро-быстро задвигал пальцами.

— Точно дворянин? Уверен? Угу... Индеец считает, что убийца обут в солдатские ботинки. У Монастарио такие же? Сапоги надевает по праздникам? Чёрт подери... Нет, я не подозреваю коменданта, я просто размышляю. Раньше бил плетью, ты в этом убеждён, я понял. Бил людей? Ага, ясно. Что ж, Бернардо... нам пора выходить отсюда.

Они выбрались из кустов, и дон Диего, наконец, рискнул подойти к могиле. Запах разложения уже чувствовался не столь сильно, пеоны спешно заматывали рогожу верёвками. Падре Эстебан закончил читать молитвы и скорбно поглядел на самого богатого из своих прихожан.

— Это... точно Пилар Суарес, падре? Ошибки быть не может?

— Нет, Диего. Это она. Святители Господни, что я скажу бедняге Мигелю?

— Вы утешите его, падре. Я в вас верю, — поколебавшись, де ла Вега достал из-за пазухи небольшой кошелёк. — Возьмите... на похороны. Мы с отцом потом ещё добавим, просто сейчас у меня больше нет.

— Благослови тебя Господь, Диего.

— И вас тоже, падре. Мне пора. Скоро начнёт смеркаться, я должен рассказать о случившемся отцу. Он не смог сегодня присоединиться к поискам, рассчитывал завтра быть обязательно... страшная трагедия.

— Да. Надо сообщить коменданту...

— Вы думаете, он не знает? — резко спросил один из пеонов. — Кого ещё могли караулить здесь солдаты из гарнизона?

— Возможно, убийцу? — предположил Диего. Пеоны глухо заворчали, но угроза немедленного бунта, похоже, миновала. Де ла Вега попрощался со всеми, вскочил на коня и затрусил по направлению к городу.

— Быстрее, Бернардо. Я должен сегодня ночью успеть осмотреть лагерь сеньора Ромеро-де-Кастильо. Что? Нет, я не знаю, найду ли там улики. Но я обязан сделать всё возможное.

Помолчав, Диего добавил:

— Клянусь, я не успокоюсь, пока не найду убийцу!

Алехандро де ла Вега ожидал сына на веранде. Известие о смерти Пилар Суарес подействовало на благородного дона удручающе.

— Бедолага! Разумеется, мы обязаны помочь семье... Диего, тебе не кажется, что это уже второе преступление против женщин в нашем городе?

— Увы, отец. Мне не кажется, я уверен.

— И куда смотрит комендант? Я всегда говорил, что доны должны сами навести в Лос-Анжелесе порядок!

— Возможно, ты был прав.

— Диего, ты не желаешь даже поспорить? Да не болен ли ты?

— Просто устал. Весь день в седле, да и бедная женщина, честно скажем, выглядела несколько... неопрятно, выразимся так. Я страшно утомился, отец. Пойду, лягу.

— Конечно, милый. Ты заслужил отдых, ступай. И знай: я горжусь тобой. Ты поступил, как настоящий кабальеро!

Диего устало улыбнулся и пожелал дону Алехандро спокойной ночи. Выслушав в ответ: «О каком спокойствии можно говорить в подобной ситуации?», младший де ла Вега покинул, наконец, веранду.

Едва он оказался в своей комнате, как утомлённость стекла с его лица, подобно воде. Диего быстро подошёл к книжному шкафу и дёрнул за корешок одной из книг, ничем не отличавшейся от прочих. Но это простое действие произвело странный эффект: шкаф бесшумно провернулся, открывая потайной ход. Де ла Вега скользнул туда и вскорости был уже в пещере, где его ждал верный Бернардо.

— Всё готово? Отлично. Сегодня я поеду...

Сполох огня перечеркнул тёмное небо. Бернардо оживлённо зажестикулировал.

— Ты прав, — произнёс Диего, надевая чёрную маску. — Сегодня я поеду к индейской деревне. Похоже, там стряслась беда.

========== Глава 9. «Этот человек должен умереть» ==========

Деревня, в которой при миссии проживали индейцы, появилась достаточно давно. Сначала туда привозили тех, кто пожелал принять христианство добровольно, затем — бедолаг, попавшихся под горячую руку военным. Рода смешивались, и нынче в деревне мирно соседствовало, как минимум, шесть племён. В последнее время встречались и беглецы из Соединённых Штатов. Миссия святой Екатерины Сиенской принимала всех.

Сейчас дома горели. Несколькими годами ранее комендант Монастарио запретил ставить традиционные кожаные шатры — типи, и большинство индейцев построили себе хижины из глины либо соломы. Были здесь и деревянные строения. Пламя лизало стены и плясало по крышам. Трещали и рушились сараи. Метались по центральной площади перепуганные женщины и дети. Бежать им мешали всадники, окружившие деревню и хлыстами сгонявшие всех в кричащую и плачущую толпу.

Мужчины деревни пытались защитить подруг, хватая палки, рогатины и кнуты. Но бандиты Калхоуна были вооружены куда лучше. Уже несколько человек валялись, окровавленные, под горящими стенами собственных домов. Здоровяк с физиономией, на которой из-за шрамов борода росла клочьями, деловито снимал скальп с мертвеца. Какая-то женщина бросилась к упавшему мужу, но добежать не успела — один из головорезов со смехом выстрелил ей в спину. Другой с весёлым гиканьем погнал на площадь двоих подростков, но внезапно сполз с лошади: стрела вонзилась ему в горло.

— Кто стрелял? — Нэш Калхоун сейчас выглядел страшно: весь в копоти, глаза блестят, словно у безумца: — Кто из проклятых краснокожих посмел? Найдите его, ребята! А этих...

Он выхватил кнут и хлестнул по лицу остановившегося индейского мальчишки. Тот вскрикнул, закрылся ладонями. Между пальцев потекла тонкая струйка крови.

— Чего стоите? Бросьте эту скотину к остальным! И найдите стрелка, я желаю поговорить с ним!

— Да вот же он!

Один из индейцев влез на крышу глиняного дома. В волнах нестерпимого жара, сквозь дым, его почти не было видно. Сам же он, очевидно, обладал зорким глазом. Следующая стрела вонзилась в плечо очередного бандита.

— Снимите этого мерзавца с крыши! Живым или мёртвым! Быстрее!

Поднялась пальба. Однако мишень оказалась вёрткой: индеец перекатился по плоскому настилу, уже начавшему тлеть, спрыгнул с крыши, метнул нож в ближайшего бандита. Затем снова натянул лук, но выстрелить не успел — на шее затянулось лассо. Ловкий головорез расхохотался и ударил пятками лошадь. Та рванулась, индеец выронил лук, упал на землю, схватившись за верёвку... и остался лежать. Нож, прилетевший из озаряемой всполохами темноты, перерубил аркан.

— Ну, довольно!

Калхоун быстро спешился, выхватил из толпы молодую индианку и прижал кинжал к её горлу.

— Не знаю, кто ты, но выходи! Немедленно!

— Хорошо, — раздался мягкий, почти успокаивающий голос, — отпусти женщину.

— Сначала я хочу увидеть твоё лицо!

— Конечно. Отпусти её, я здесь.

От темнеющего ствола дерева отделился силуэт. Мужчина в чёрном плаще и маске сделал несколько шагов, выходя на свет от пожара.

— Зорро... — прошептала стоящая на краю площади старая индианка. Кто-то из женщин забормотал молитву.

— Брось шпагу!

Клинок полетел на землю, а Калхоун ухмыльнулся:

— Ты обманул меня, дружище! На тебе маска. Что ж... нет лица — нет девки!

— Стой! Не смей!

Но было поздно: девушка упала с рассеченным горлом. Кровь заливала брюки и ботинки бандита. Хохот Нэша перекрыл молитву, и даже некоторые соратники Калхоуна, почуяв неладное, поторопились перекреститься. А их главарь, резко оборвав смех, крикнул:

— Эй, парни! Взять этого, как его там! Убейте его! И краснокожего ублюдка тоже.

Бандиты переглянулись, потянулись за пистолетами. Нэш бесновался:

— Ну же! Он не вооружён! Скорее!

Первый головорез навёл на Зорро оружие, но внезапно осел на землю. В его спине торчал нож. Следующий нож полетел в Калхоуна. Тот успел увернуться, покатился по земле, выхватив саблю, а из толпы вынырнул пожилой индеец. В руках у него была наваха — очевидно, он успел обезоружить кого-то из бандитов.

Тем временем Зорро в отчаянном прыжке дотянулся до ещё одного из головорезов. Мужчины покатились по земле. Индеец с петлёй на шее увернулся от пистолетного выстрела, снова схватил лук и бросился за горящий дом. Площадь взволновалась. В бандитов полетели камни, куски глины и горящие палки. Защёлкали кнуты, но толпу было уже не остановить. В безумном отчаянии индианки бросались на сабли и ножи, хватали их голыми руками, швыряли в лица людей Калхоуна угли и обгоревшие деревяшки.

Зорро дотянулся до ножа человека, с которым сцепился, и ударил вслепую, наугад. Бандит дёрнулся, и второй удар пришёлся между рёбрами, прямо в сердце. Откатившись от мёртвого головореза, Зорро схватил с земли шпагу и бросился в бой. Он теснил подонков, отбрасывал их от визжащих женщин, рубил и колол. В мире не существовало больше ничего, кроме коротких, хлёстких выпадов, звона клинка, текущей по лезвию крови и желания отомстить. За всех. За женщин, оставшихся без мужей, за испуганных детей, цепляющихся за материнские юбки, за страх в глазах старух.

Со всех сторон слышались проклятья на английском языке, индейские боевые кличи, крики и стоны. Рухнуло одно из зданий, вверх взметнулся сноп искр, языки пламени озарили площадь, и в человеке, который сражался с Калхоуном, Диего де ла Вега узнал встреченного утром индейца.

— Тёмный Водопад, сзади!

Индеец резко отпрянул, и бандитская наваха распорола плечо Нэша. Тот грязно выругался, отмахнулся саблей от молодого краснокожего, обвёл площадь дикими глазами и бросился к одной из лошадей.

— Лови его!

Зорро двумя короткими тычками вышиб нож у бросившегося наперерез бандита, перехватил поудобнее кнут... Кожаный ремень обвился вокруг плеч Калхоуна, натянулся, бандит вылетел из седла и, ударившись спиной о землю, остался лежать, не двигаясь.

Что-то кричали люди. Тяжело стучало сердце. Зорро, пошатываясь, подошёл к Калхоуну, рухнул рядом с ним на колени, нащупал пульс...

— Живой.

Собственный голос показался чересчур хриплым. Возможно, от дыма. Надышался, вот и кружится голова, и звуки долетают, словно сквозь толстый слой ваты.

Пожилая индианка поднесла воды. Зорро осушил чашку залпом, в глазах немного прояснилось.

— Благодарю.

Встать с колен оказалось непросто.

— Теперь помогите мне его связать...

— Его надо добить. И снять скальп, — резко сказал молодой индеец с луком. Толпа согласно зашумела. Зорро смотрел на искажённые ненавистью лица и очень хорошо понимал этих людей. Им хочется мести. Прямо сейчас.

И всё же...

— Подождите, выслушайте меня! Он не заслуживает смерти от холодной стали. Нет, говорю я! Пускай его вздёрнут на виселице, как и должно поступать с мучителями невинных!

Сквозь гудящую толпу к Зорро пробился Тёмный Водопад. Сказать по правде, этот индеец наводил на Диего лёгкий страх. Не тот, который испытывают перед чем-то ужасным либо неприятным, но такой, который появляется при виде чуда. Чего-то непознанного и восхитительного.

Хорошо, когда на лице маска. Она помогает укрыть от пристального взгляда тёмных глаз истинные движения души.

— Что если белый комендант откажется вешать преступника?

— Тогда он в вашей власти. Или в моей, если я доберусь до него первым. Так или иначе, этот человек должен умереть. Но лучше убить его в соответствии с законами. Тогда никто не обвинит индейцев в излишней жестокости.

Тёмный Водопад коротко кивнул, обернулся и что-то сказал. Негромко, но его услыхали. Толпа всё ещё волновалась, однако люди понемногу начали расходиться. Заголосили над покойниками женщины, мужчины старались спасти то немногое имущество, которое пока не тронуло пламя. Зорро хотел было помочь им, но его тронули за рукав. Подросток с рассеченным лицом показывал на дорогу:

— Солдаты! Едут солдаты!

— Да, ты прав, мне пора уходить. Спасибо.

— Тебе спасибо, Зорро, — прошептал молодой индеец, но всадник в плаще и маске его уже не слышал.

Из зарослей агавы на испепелённую деревню смотрели невидящие глаза мёртвого рядового Домингеса. Во лбу солдата красовалась дыра с опалёнными краями.



***

— Разрешите доложить, мой капитан? — сержант Гарсия отдал честь и охнул: локоть врезался в косяк двери.

— Чего вам, сержант?

Монастарио устал. Устал ждать новостей, дёргаться от каждого шороха, закрывать глаза и не знать, какой сон приснится сегодня. А ещё эта чёртова пеонка, которую должны были сегодня найти! Лос-Анжелес наверняка уже гудит, и завтра предстоит неприятный разговор с губернатором. Хорошо бы Калхоун поскорее выполнил свою миссию.

Удастся мерзавцу вырвать у какого-нибудь индейца признание — замечательно. Не удастся — тоже не беда: Монастарио ознакомился с методами бандита достаточно подробно. Вздёрнуть преступника никогда не мешает, благо, есть за что. Заодно приятно будет утереть нос старине Флоренсио. Сколько времени он там у себя, в Монтеррее, ловит преступников? В Лос-Анжелесе справляются куда быстрее!

Да, конечно, есть ещё Зорро...

При мысли о неуловимом разбойнике губы коменданта искривила весьма неприятная усмешка. Ай-яй-яй, какая досада, бедолагу Калхоуна о Зорро никто не предупредил. Вот ведь незадача... Даже любопытно, кто окажется проворней — местный лис или залётный гусь из Соединённых Штатов?

Если исходить из этой аналогии, то с лисом не справится и целое стадо гусей. Но ведь и птички в Лос-Анжелес залетели тоже... зубастые.

Так или иначе, придуманный недавно план казался Монастарио безукоризненным. Кто бы ни победил — в выигрыше окажется комендант Лос-Анжелеса.

А когда губернатор уедет, можно будет вплотную заняться убийцей женщин.

— Мой капитан, к вам падре Эстебан!

Чёрт бы подрал святошу! Небось, по поводу Пилар Суарес... Надо бы с ним повежливей, хотя так и подмывает послать монаха к дьяволу на рога!

— И чего ты топчешься у порога, дубина? Пригласи ко мне падре!

Священник выглядел встрёпанным, мантия его была помята. Наверное, собирался в спешке. От предложения присесть и выпить падре Эстебан отказался, взволнованно заявив:

— Капитан! В индейской деревне творится ад кромешный! Почему вы не вмешиваетесь? Это ведь тоже люди, подчиняющиеся испанской короне!

— Простите, падре, — комендант Монастарио холодно посмотрел на священника, — пожары где бы то ни было вне нашей компетенции...

— Пожары? Деревню подожгли бандиты!

Монастарио мысленно выругался. Проклятый монах прибежал слишком быстро! Нэш наверняка ещё не успел разгуляться, как следует.

— Бандиты? Вы уверены?

— Я видел их собственными глазами! Бандиты из Соединённых Штатов, они говорили между собой по-английски. Пытают и убивают ни в чём не повинных людей. Умоляю, капитан, примите меры!

Проклятый монах! Но если сейчас начать тянуть время, можно доиграться до открытого конфликта с донами. Губернатор не сумеет поддержать открыто коменданта, пренебрегшего обязанностями. Даже если его воротит от краснокожих.

— Что ж... Придётся, видимо, проехаться... Сержант!

В дверном проёме показалось брюхо Гарсии.

— Да, мой капитан!

— Поднимайте солдат. У индейцев, если верить падре, какие-то проблемы с бандитами.

— Проблемы? Да их там убивают, капитан!

— Извините, падре, но я предпочту всё-таки убедиться в наличии пресловутых бандитов самолично. Ну, чего стоите, сержант? Кругом! Бегом марш!

— Слушаюсь, мой капитан!

Монастарио усмехнулся. Характер Гарсии он знал неплохо: если предстоит драка, то его подчинённый предпочтёт ехать как можно медленнее. А вдруг преступникам надоест буянить? Вдруг побезобразничают и уйдут сами? Тогда сержант с чистым сердцем доложит: «Всё в порядке, мой капитан, злоумышленники удра... то есть, мы их прогнали, мой капитан!»

— Вам, падре, наверное, следует остаться здесь.

— Ни в коем случае! Там люди, нуждающиеся в утешении и заботе.

— Как знаете. Но ждать вас мы не будем. Подъедете позже, чтобы не мешать армии наводить порядок.

— Хорошо, капитан. Умоляю, поторопитесь!

Выехали спустя десять минут. Капитан придирчиво осмотрел солдат, некоторых отправил сменить оружие. Гарсия всячески поддакивал, смотрел преданными собачьими глазами и, будь его воля, отправился бы не в индейскую деревню, а прямиком в таверну. Честно говоря, капитан Монастарио думал точно так же. Но увы: возле домов уже начали собираться горожане, с тревогой поглядывающие на зарево.

— Дорогу! Дорогу солдатам короля! Эй, расступитесь, болваны!

— Полегче, Гарсия, — обронил капитан, — не стоит бранить наших добрых сограждан. Они имеют полное право мирно стоять на улицах и площадях.

— Но... а, понял! Слушаюсь, мой капитан! Эй, вы! Стойте мирно, пожалуйста, но не преграждайте дорогу солдатам короля!

Монастарио вздохнул и прикрыл на мгновение ладонью лицо. Сержант был неисправим.

До индейской деревни добрались без приключений. Пару раз коменданту чудилось шевеление в придорожных зарослях, но он мудро оставил это без внимания. Конечно, неплохой повод остановиться, но кто знает: вдруг именно там засел рядовой Домингес?

Сама деревня уже догорала. Кажется, Калхоун всё-таки успел поразвлечься. Монастарио привстал на стременах, огляделся... Тихо, лишь трещат угли.

— Рассредоточиться! Разбиться по трое, обследовать местность! Гарсия, Рейес — за мной.

Капитан проезжал мимо разрушенных домов, мимо копошащихся на пепелище женщин... Н-да. Похоже, деревня сумела отбиться.

На площади, возле столба объявлений, сверкал глазами спелёнутый по рукам и ногам Калхоун. На его камзоле виднелась хорошо знакомая коменданту Лос-Анжелеса буква Z.

Ясно. Деревня сумела отбиться не без посторонней помощи. Надо будет при случае использовать это. Обвинение в пособничестве бандиту, в укрывательстве преступника... в общем, спасибо, Зорро. Теперь и индейцев, и миссию святой Екатерины Сиенской, монахи которой тепло принимают любой сброд, можно неплохо прижать.

Пора начинать спектакль.

— Именем короны: кто посмел напасть на подданных Новой Испании?

— Капитан! Капитан!

Спешащий к Монастарио рядовой Фернандес кричал прямо на ходу.

— Что за непотребство, солдат? Вспомни о субординации!

— Мой капитан, там Домингес лежит! Мёртвый!

Ах, вот значит как...

Монастарио резко развернулся к Нэшу Калхоуну и с силой врезал бандиту в челюсть.

========== Глава 10. Побег Калхоуна ==========

Калхоун висел, привязанный к столбу для наказаний. Ремни впивались в запястья, исполосованная плетью спина кровоточила. С губ срывалось хриплое дыхание.

Беспощадное калифорнийское солнце заливало гарнизонный плац. Наверное, стоило дать бандиту напиться... но Монастарио был чересчур зол.

Хороший ли, плохой, но рядовой Домингес оставался человеком капитана. А значит, право казнить и миловать, карать и вознаграждать этого солдата принадлежало исключительно Энрике Санчесу Монастарио. И не какому-то вшивому гринго вмешиваться в отношения коменданта Лос-Анжелеса и его гарнизона!

И уж тем более ни один чёртов иностранец — да и местный, если на то пошло! — не имел права убивать того, кто служил испанской короне. Представленной здесь капитаном Монастарио, разумеется.

Естественно, Калхоун отрицал, что его люди убили Домингеса. Ад и дьяволы, Монастарио бы тоже отрицал! Я не я, лошадь не моя, и вообще, Зорро мимо пробегал, вот он и прикончил вашего парня. Да, Калхоун дошёл и до такой наглости! Тут уже озверели все, включая обычно добродушного Гарсию. Уж кто-кто, но только не Зорро! Поставить метку? — не вопрос. Выпороть? — случалось, чего там. Но убивать солдат короля было не в правилах лиса.

И вряд ли нынче правила поменялись. Монастарио помнил разговор с Зорро. Принципы благородного дона в таверне не пропьёшь и в кусты не выбросишь. Что неплохо. Должны же в мире оставаться хоть какие-то незыблемые вещи!

В убийствах женщин Калхоун тоже признаваться не торопился. Ну и ладно. Чем больше упорствует, тем печальнее будет его участь. А в конце бандита ждёт петля: на площади перед гарнизоном уже начали сколачивать виселицу, потеснив ярмарочные палатки.

Даже занятно: чуть ли не впервые Лос-Анжелес целиком и полностью поддерживал действия своего коменданта. Конечно, знали бы они... но неведение в данном случае людям только во благо. И без того чуть не вспыхнул бунт, стоило найти тело Пилар... как там её? А, неважно. Главное — городу необходим был козёл отпущения, и он вовремя нашёлся. И даже Зорро со своими дурацкими принципами не станет протестовать против смерти преступника.

Главное, чтобы Калхоун не сдох до того, как его вздёрнут. Так что надо напоить мерзавца. И, наверное, перетащить в камеру. Пускай поваляется, обмозгует ситуацию. Заупрямится завтра — получит кнута. Хватит уже церемониться!

Монастарио выглянул в окно и отдал необходимые приказы. Затем попытался поработать с бумагами. Не вышло: из головы не шёл утренний разговор с губернатором.

Его превосходительство пребывали в довольно паршивом расположении духа. Даже отчёт о количестве убитых бандитом индейцев не порадовал благородного дона Карлоса Антонио Кольмейду.

— Но ведь женщин убивали не они, верно? — только и спросил он у капитана.

Пришлось пожать плечами и с серьёзным видом ответить:

— Насколько я понимаю — нет. Однако мы не можем отрицать возможности совместной работы...

— Капитан, не надо рассказывать мне баек! Калхоун ненавидит краснокожих!

— Естественно. Людям свойственно сердиться на тех, кто обманул их. А индейское отребье в состоянии раздеть до нитки белого человека, особенно такого... не отличающегося порядочностью в выборе средств.

По правде говоря, Монастарио сам толком не понимал, что несёт. Дичь полнейшая, да. Но губернатор очевидно расслаблялся, хотя продолжал делать вид, будто гневается.

У всех имеются слабые места. Нужно лишь найти их и воспользоваться.

Последняя мысль вызвала у капитана странное чувство. Разумеется, он думал о чём-то подобном, и думал часто. Но слова... и интонация... Совсем чужие.

С другой стороны, бывает же, что люди растут, в том числе духовно. Их речь меняется, их размышления становятся более упорядоченными, более выразительными...

Ну да. И появляются безумные сны.

Капитан Монастарио нахмурился и смахнул со стола отчёт по зарплате. Наверное, стоит напиться. Или сходить поволочиться за какой-нибудь из губернаторских дочек.

К чёрту всё. Ему надо отдохнуть.



***

— Ты веришь, что этот гринго убивал женщин? — задумчиво спросил сына дон Алехандро.

Диего, как обычно, не вышел к завтраку, и отец изнывал от желания обсудить поимку Калхоуна хоть с кем-то. Разумеется, «кто-то» должен был отличаться родовитостью и благородством. Конюхи, пастухи и слуги не подходили. Поэтому дон Алехандро съездил к соседу, однако дон Начо Торрес с семьёй выбрали именно сегодняшний день, чтобы отправиться в индейский посёлок и помочь погорельцам. Раздосадованному кабальеро пришлось вернуться домой, недоумевая, зачем утруждать себя, если имеются слуги. Сам дон Алехандро давно уже отослал индейцам две телеги еды, воды и разнообразной утвари. Завтра собирался послать ещё. А там уже можно и лично заехать, всё равно посёлок по дороге в Лос-Анжелес...

Впрочем, вполне возможно, что и у дона Начо сегодня в городе имелись дела. Да хотя бы взглянуть на пленённых Нэша Калхоуна и его молодчиков!

Так или иначе, близился обед, и потому Диего де ла Вега соизволил выйти в сад с очередным томиком очередного умника, который писал всякую чушь вместо занятий, достойных истинного кабальеро. Тут-то отец и подстерёг сына.

— Я понимаю, индейцев этот бандит, по слухам, сильно не любил. Но чем перед ним провинилась цыганка? А Пилар Суарес?

Диего вздохнул и захлопнул «Путеводитель для грешников» Луиса де Гранады.

— Ты о сеньоре Калхоуне? Право же, не знаю... Судя по рассказам сеньора Ромеро-де-Кастильо, гринго вообще не нравятся те, кто не одной с ним крови. В этом смысле креолы и цыгане для него равны индейцам.

Старший де ла Вега раздражённо фыркнул:

— Что за странные воззрения! А благородному Ромеро-де-Кастильо, полагаю, можно доверять. Я говорил с ним — истинный кабальеро! И род хороший, древний.

«Твой кабальеро — пустоголовый фат, сосланный, скорее всего, за какую-нибудь выдающегося идиотизма выходку», — хотел было сказать Диего, но передумал. Во-первых, чем безумнее поступок, тем больше у него шансов понравиться отцу. А во-вторых... коменданту тоже не нравился Флоренсио Рафаэль.

Глупо, но тем не менее — Диего искренне желал найти положительные черты в человеке, выводившем из себя капитана Монастарио. Можно сказать, жаждал. Но не мог. Флоренсио Ромеро-де-Кастильо был неплохо образован, временами остроумен, пустоголов, надменен и жесток. Как и комендант Лос-Анжелеса. Даже странно, что они не сошлись характерами. Хотя, возможно, два зверя просто не сумели ужиться в одной берлоге.

— Ну, хорошо, я понял — Калхоун не любит никого. Но убивать беззащитных женщин?! Думаешь, он способен на такое?

Диего вспомнилась вчерашняя ночь. Удар ножа, крик молодой индианки... Может, капитан Монастарио прав? Может, убийца действительно найден?

— Я не знаю, отец. Просто не знаю. Но, полагаю, скоро это выяснится.

— Каким же образом?

— Если смерти прекратятся — стало быть, нужный человек повешен. Хотя, если честно, Калхоун и без того заслуживает смерти.

— Разумеется. Однако твои мысли меня печалят. Плох тот комендант, который не может найти убийцу!

— Отец, перестань. Я тоже не люблю Монастарио, но вешать на него сразу всех собак — это уже перебор!

От родственной перебранки де ла Вега спас Бернардо, появившийся в конце дорожки и отчаянно жестикулирующий.

— Прости, доспорим позже... что? Медленнее, я не успеваю! Индеец? Хочет видеть меня? Да-да, проводи его в дом, я сейчас буду.

Дон Алехандро удивлённо выгнул бровь.

— Возможно, хочет обсудить со мной что-нибудь по поводу Пилар Суарес. С твоего позволения, отец...

— Конечно. Расскажешь потом?

— Обязательно.

Тёмный Водопад ждал в гостиной. Индеец немного встревоженно оглядывался вокруг — он явно привык к другой обстановке. Увидав Диего, еле заметно кивнул.

— Здравствуй, Тёмный Водопад. Ты желанный гость в этом доме. Что привело тебя сюда?

Индеец улыбнулся уголками губ.

— Я хочу говорить не с благородным сеньором. Мне нужен Зорро. Ты передашь ему мои слова?

— Прости, но я не понимаю...

— Ты и есть Зорро. Я видел тебя. Я смотрел, как ты ходишь, ездишь, слушал, как ты говоришь. Поглядел на твои следы. Мне достаточно. Если тебе надо сейчас быть другим человеком — хорошо. Твой путь мне неизвестен. Но я хочу кое-что передать Зорро. Ты мне поможешь?

Диего ошарашенно таращился на индейца. Затем, наконец, опомнился:

— Э-э-э... хорошо. Сделаю всё, что в моих силах. Такой ответ тебя устраивает?

— Да. Слушай. Возле нашего посёлка убили солдата. Он спрятался в кустах незадолго до того, как подъехали люди Калхоуна. Мы его видели, но решили не связываться с Монастарио. Пусть смотрит, мы ничего не скрываем.

— Я понимаю. Бедняга Домингес, надо помочь его семье...

Тёмный Водопад резко дёрнул ладонью, будто отмахиваясь от назойливой мухи:

— Это дела де ла Вега, меня они не касаются. Зорро надо знать вот что: солдата убил не Калхоун. Рядом с ним — след от того же ботинка, который был на убийце сеньоры Суарес.

— Вот как! А ты... впрочем, нет, прости. Ты уверен.

— Да. Человек в ботинках подошёл сзади — возможно, хотел выстрелить в затылок. Но наступил на сухую ветку. Она треснула, и солдат обернулся. Пуля вошла в лоб. Тут, — индеец ткнул пальцем в голову Диего. Тот невольно поёжился.

— Я понял. Спасибо. Ты... очень мне помог.

— Я тебя ещё сильнее запутал, — усмехнулся Тёмный Водопад. — Но если Зорро захочет узнать что-нибудь — пусть скажет, я попробую.

— Хм... Я бы... то есть, Зорро хотел бы, наверное, чтобы ты походил возле казарм. Вдруг там повстречаются похожие следы?

— Хорошо, я сделаю.

— Спасибо, — повторил Диего, чувствуя себя слишком взволнованным для долгих бесед. Тёмный Водопад понял, поднялся и, кивнув на прощание, вышел из дома.

Оставалось придумать, как объяснить отцу появление индейца, и решить для себя, что делать дальше.



***

Капитан Энрике Санчес Монастарио лёг спать рано. Поначалу снилась всякая ерунда, а затем он словно ступил на зыбучие пески — пустота разверзлась, чавкнула и поглотила его.

Идти по виденному сто раз двору гарнизона и оглядываться, словно ты здесь впервые, довольно занятно. Если, конечно, не знаешь, кто ты такой и что сейчас будешь делать.

Возле ворот похрапывает рядовой Лопес. Учишь их, учишь... Не забыть всыпать мерзавцу горячих. Естественно, Зорро здесь себя чувствует, будто дома! Совершенно распустились. Уж если смерть Домингеса на них не подействовала, то, видно, в гарнизоне подобрался совсем безнадёжный сброд.

На губах Монастарио появляется очень нехорошая улыбка. Точнее, губы чужие, но улыбка на них абсолютно точно мерзкая.

Энрике Санчес Монастарио не может управлять этим телом. В его власти только глядеть, чувствовать и запоминать.

Он старается держаться в тени. Приседает за старую телегу, когда во двор выходит сержант Гарсия. Лопес, кстати, просыпается, браво отдаёт честь, а затем бормочет вслед толстяку какое-то ругательство. Понять можно: Гарсия отправляется в таверну, а часовому ещё спать и спать... ну, то есть, неусыпно сторожить гарнизон. Когда маленькая калитка за сержантом захлопывается, Лопес снова приваливается к стене и через некоторое время начинает выводить носом рулады.

Человек, который притаился за телегой, терпелив. И доволен. Капитан Монастарио не знает, почему так легко и весело на душе, почему хочется петь и приплясывать. Он может лишь чувствовать это и злиться.

Так или иначе, одно дело сделано. Осталось другое.

Человек осторожно выбирается из укрытия и крадётся к рядовому Лопесу. В руке его нож. Вдруг часовой проснётся... но Лопес не просыпается. Монастарио даже немного жаль, хотя ярость и захлёстывает капитана с головой. Но если бы солдата убили на посту в гарнизоне, другие бы поостереглись дрыхнуть во время дежурства. Или нет. Придурки, какие же вокруг придурки!

Таинственный гость разделяет мнение капитана, пусть и не догадывается об этом. Ухмылка становится шире, когда ключи с пояса часового перекочёвывают в руку загадочного визитёра. Он отступает на несколько шагов назад, туда, где стена отбрасывает тень, и, стараясь ступать бесшумно, идёт к клеткам для заключённых. Сегодня там один гость — Нэш Калхоун.

Капитану Монастарио хочется кричать, но в его силах лишь смотреть, как руки незнакомца аккуратно отпирают дверь в камеру бандита. Тот просыпается, и ночной посетитель прикладывает палец к губам. Калхоун понятливо кивает, встаёт, не задавая лишних вопросов, и выходит из клетки.

Дверь, которая могла бы скрипнуть, заботливо придерживают и снова запирают. Ключи незваный гость забирает с собой. Чёрт побери, теперь придётся менять замки...

Калхоун и человек, организовавший ему побег, проходят мимо Лопеса, и бандит явно не может удержаться — коротко бьёт дремлющего солдата в висок. Тот оседает, его подхватывают в четыре руки, и сообщник Нэша злобно шипит: «Сеньор, вы идиот! Вы могли всё испортить!» Странно — разбойничьему отребью не пристало называть друг друга на «вы». Калхоун раздражённо мотает головой, но помалкивает.

Открывается и закрывается калитка, а капитан Монастарио наконец может проснуться.

И закричать:

— Солдаты! В ружьё! Заключённый сбежал! Шевелите задницами, скоты!

Казарма наполняется топотом и ругательствами, а комендант Лос-Анжелеса стонет сквозь зубы. Он точно знает: вся эта суета ни к чему ни приведёт.

Слишком поздно.

========== Глава 11. «Необходимо остановить безумие» ==========

Нэш Калхоун бежал так быстро, как только мог. Ему всё время казалось, что кто-то следит за ним.

Бандит миновал последние дома Лос-Анжелеса и выдохнул, выругавшись сквозь зубы. Бред, очевидно же! Солдаты, вроде, обнаружили пропажу — он слышал крики в гарнизоне — но неведомый спаситель провёл его тёмными дворами, переулками и садиками. Ограды возле домов в этом испанском городишке было не сравнить с мощными стенами в Штатах, где каждое здание фронтира могло выдержать нападение индейцев. Калхоун перемахивал через аккуратно подстриженные изгороди, низенькие заборчики, каменные стенки с лепниной и мечтал, как вернётся сюда с ребятами. Не всех же там поубивали! И тогда Монастарио умоется собственной кровью, лживый ублюдок! А горожане поймут, чем настоящие крепкие парни отличаются от их надушенных, напомаженных донов, кнута им в глотку! О да, прекрасно поймут...

Когда лассо обвилось вокруг шеи Калхоуна, он успел ещё сделать несколько шагов. А затем упал, хрипя, царапая ногтями землю — и затих: верёвка натянулась потуже.

— Не убейте его, — шёпотом произнёс возникший, казалось, из ниоткуда, индеец, в чёрных волосах которого болтались перья, окрашенные красным.

— Да, Тёмный Водопад, — метнувший аркан юноша наклонился над врагом и слегка ослабил верёвку.

— Он должен умереть. Но не так.

— Да.

Индейцы подняли потерявшего сознание Калхоуна и отнесли его в повозку. Там крепко связали, засунули в рот кусок кожи. Тёмный Водопад взмахнул кнутом, и лошади рванули, окутанные клубами пыли.

Доехав до окраины леса, повозка свернула и покатила по бездорожью. Наконец индейцы, переглянувшись, остановились.

— Здесь хорошее место, — Тёмный Водопад точил нож. На его лице ничего нельзя было прочесть, — здесь духи говорили с нашими предками. Здесь всякое зло упокоится надёжно.

Молодые индейцы кивнули. Калхоуна извлекли из повозки и прикрутили к мощной дубовой колоде. Его руки и ноги привязали к небольшим деревянным брускам, которые закрепили на лошадях.

Тёмный Водопад несколькими ударами ножа разрезал одежду на бандите. Тот пытался что-то промычать, но кляп надёжно затыкал ему рот. Индеец ощупал Калхоуна и покачал головой:

— Слишком жёсткий. Размягчать некогда. Хорошо. Да простят меня духи за то, что я немного ускорю смерть этого мерзавца.

Затем краснокожие встали на колени перед лошадьми и запели. Нэш немного понимал здешнее наречие — индейцы просили прощения у лошадей за боль, которую намеревались им причинить. Они обещали впоследствии умилостивить своих верных друзей хорошим обращением и вкусной едой.

Страх едва не заставил Калхоуна обмочиться.

Когда песня закончилась, Тёмный Водопад подошёл к Нэшу и занёс нож. Он перерезал сухожилия не спеша, аккуратно, стараясь не задеть вены. Кровь лилась ему на руки, но он не обращал на это внимания. Другие индейцы тем временем нахлёстывали плетьми лошадей, не давая им двигаться.

Окончив, Тёмный Водопад кивнул подручным, и те отпустили коней. Обезумевшие животные рванули в разные стороны.

Нэш мычал так, что это могло сойти за крик. Глаза его выкатились из орбит, пот градом катил со лба. Лошади тянули в разные стороны, жилы и связки бандита трещали, а индейцы невозмутимо смотрели на мучения белого человека, покуривая трубки. Длилось это довольно долго, но вот левая рука, вывернувшись из сустава, оторвалась от тела. Мычание сменилось полузадушенным визгом. Затем повисла на полуперерезанном сухожилии левая нога. Нэш хрипел, и его хрипу вторило бешеное ржание лошадей.

Казнь заняла около полутора часов, и когда все конечности уже были оторваны, молодые индейцы отправились ловить лошадей, а Тёмный Водопад подошёл к Калхоуну. Он невозмутимо поглядел в мутные, но пока живые глаза и ткнул указательным пальцем в рану на месте правой руки. Резким жестом нарисовал у себя на лбу кровавую полосу. Затем ещё одну, и ещё.

— Ты лишил меня дорогих людей. Ты лишил племя сильных мужчин и женщин, способных родить здоровых детей. Ты заплатил. Уходи к своему белому богу, пусть теперь он судит тебя.

Индеец выхватил нож и ударил точно в сердце полутрупа. С губ Калхоуна слетело последнее дыхание, черты его лица разгладились, и более он не шевелился.

Тёмный Водопад отвернулся, поглядел на своих помощников, которые уже пригнали лошадей, и махнул рукой в сторону повозки. Краснокожие разобрали ножи и начали рыть могилу. Работали споро, и к восходу солнца о разыгравшейся в прерии трагедии напоминали лишь бурые потёки на земле. Индейцы даже закрыли место последнего упокоения Калхоуна дёрном, дабы ничто больше не напоминало об этом человеке.

Месть свершилась.



***

Утро принесло головную боль. Всю ночь Монастарио мотался по Лос-Анжелесу и его окрестностям, пытаясь... хорошо, не выследить Калхоуна, так найти чёртового маньяка. А когда вернулся в казармы, его ожидал очередной сюрприз. Личный секретарь господина губернатора, тощий и бледный юноша — как его, Родриго, Рауль, Рамон? — а, да, Рамон Матео Гальярдо, ждал в приёмной. Краснея и запинаясь, он сообщил, что исчезла сеньорита Кармелита.

В первую секунду Энрике Санчес Монастарио чуть было не брякнул: «Кто такая?» Но опомнился, хвала Мадонне, вовремя: за младшей дочкой губернатора он волочился как раз предыдущим вечером. Разумеется, не всерьёз. Так, вспомнил слегка былые навыки. Флоренсио Ромеро-де-Кастильо следовал принципу старшинства и ухаживал за сеньоритой Консуэло, старшей из двух пустоголовых вертихвосток, поэтому Кармелита была готова вешаться на шею хоть сержанту Гарсии. Хотя нет, с Гарсией Монастарио, пожалуй, несколько погорячился. Но совсем немного.

Когда-нибудь Энрике, несомненно, женится. Но в список добродетелей его будущей супруги, помимо хорошего приданого и более-менее привлекательной внешности, обязательно должны входить мозги! Можно даже пожертвовать вторым пунктом в пользу третьего. Вот, к примеру, сеньорита Элена Торрес вполне себе ничего девица...

Вчера эти мысли занимали голову господина коменданта весь вечер. И сегодня всплыли первыми. А потом нахлынул ужас.

— То есть... пропала?

— Исчезла, сеньор. Утром сеньорита Консуэло зашла в комнату сестры и обнаружила, что постель не смята, а сеньориты Кармелиты нигде нет. Меня немедленно отправили за вами, ведь вы последний, с кем она разговаривала. Тут такая суматоха... ничего не случилось?

На лбу коменданта выступила холодная испарина.

— Небольшие... неприятности. Мы ими уже занимаемся.

Как это «пропала», дьявол её задери? Да он лично проводил мерзавку до дверей гостиницы! С кем ещё спуталась проклятая девчонка?

Монастарио изо всех сил гнал из головы мысли о приснившемся ему сегодня счастье. Не зря ведь убийца был так доволен, ой, не зря!

Но Кармелита ещё жива, иначе бы он знал... или нет? Могло ли одно видение затмить другое?

Чёрт побери, не думать о плохом! Разумеется, девчонка ещё жива! Надо перерыть весь Лос-Анжелес, поставить его вверх дном! Где там в прошлый раз развлекался убийца, на заброшенной скотобойне? Давно ведь хотел выяснить её месторасположение!

— Вы идёте, сеньор комендант?

— Разумеется... Гарсия!

В дверь просунулась по-лошадиному унылая физиономия капрала Рейеса.

— Сеньор капитан, сержант Гарсия по вашему приказанию...

— Пошёл к чёрту! Нет, иди сюда! Слушай приказ: отставить поиски бандита, разбиться на группы и расспросить немедленно всех мясников Лос-Анжелеса о заброшенных скотобойнях. Как только узнаете их адреса — немедленно сходите и проверьте там каждую пульгаду земли!

— Каждую? Но ведь это очень маленькая мера, с палец...

— Да, идиот! Именно так. Каждую пульгаду. Пропала сеньорита Кармелита Кольмейда, дочь губернатора. Ищите её! Изо всех сил!

Капрал выпучил глаза:

— А как же быть со скотобойнями?

— В первую очередь на скотобойнях, придурок! На заброшенных скотобойнях, о которых вы выясните у мясников. Ясно?

— Д-да, сеньор капитан...

— Тогда пошёл вон. Сеньор Гальярдо, я готов следовать за вами.

Губернатор ожидал капитана Монастарио в той же комнате, в которой они обсуждали Калхоуна и индейцев. Рядом хлюпала носом сеньорита Консуэло, а у Фло был, признаться, очень дурацкий вид, когда он подносил флакон с нюхательными солями зарёванной красотке.

— Сеньор Кольмейда...

— А, вы всё-таки дерзнули явиться, — произнёс губернатор, и мрачные подозрения Монастарио переросли в уверенность: напыщенный индюк уже назначил виноватого. И перерешивать на сей раз он не станет. Уж больно довольно сверкнул глазами Ромеро-де-Кастильо.

— Я прибыл по вашему приказанию, сеньор губернатор.

— Как... самоотверженно, — слова из Карлоса Антонио Кольмейды вываливались, как картофелины из распоротого мешка. Прошлогодние картофелины, судя по всему: уж больно вонючие. — Сначала вы послужили причиной пропажи моей бедной Кармелиты, а затем посмели говорить о приказаниях. Я растроган. Капитан Ромеро-де-Кастильо!

— Да, сеньор губернатор!

— Арестуйте... этого человека. Заприте его получше, чем он того ни в чём не повинного бедолагу. И делайте, что хотите, но вытрясите из канальи правду о моей дочери!

В первую минуту Монастарио не поверил собственным ушам. «Ни в чём не повинный бедолага» — это Нэш Калхоун, что ли? А он, Энрике Санчес Монастарио, обвиняется в гибели... хотя нет, ещё не в гибели...

Но затем на его плечо легла ладонь в грубой кожаной перчатке, и капитан дёрнулся. Хотел было сбросить руку наглеца, но тот, видимо, кивнул солдатам, и те скрутили Монастарио. А Фло с видимым удовольствием содрал с давнего недруга погоны.

— Теперь снимите с арестованного шпагу! — отдал он приказ, и мерзавцы выполнили его тут же, со сноровкой, говорящей о богатом опыте в подобного рода делах. Гарсия наверняка бы замешкался...

Энрике Санчесу Монастарио оставалось лишь бешено сверкать глазами. И молчать, моля всех святых о расплате.

В конце концов, есть ещё Зорро. Он всегда приходит на помощь невиновным, а в этом случае Монастарио чище новорожденного младенца!

На ум пришёл разговор с Калхоуном. Да к чёрту! Никто ничего не докажет. Даже Зорро.

И уж тем более вряд ли чёрный лис поверит, будто капитан и есть убийца.

Главное — дожить до появления благородного разбойника.

— Каналья, — отойдя чуть в сторону и растягивая слова, как будто смакуя их, произнёс Флоренсио. — Грязный простолюдин, возомнивший себя невесть чем. Сейчас ты у меня заговоришь. Всё расскажешь, даже не сомневайся.

— Сеньоры, — секретарь беспокойно переводил взгляд с губернатора на Ромеро-де-Кастильо, — сеньоры, умоляю, не здесь. Не в присутствии дамы...

Консуэло, довольная, что о ней хоть кто-то вспомнил, ахнула, сделала пару шажков и упала в обморок. Прямо на руки Флоренсио. Девочка малость не рассчитала: бравый капитан пошатнулся и едва не свалился под весом сеньориты на пятую точку.

Мужчины обменялись понимающе-сочувственными взглядами. Все, не исключая Монастарио. Затем Ромеро-де-Кастильо очнулся, аккуратно поместил свою ношу на диванчик и сухо поблагодарил секретаря.

— Да-да, Рамон прав, — пробормотал губернатор, — уведите его... пока. Пусть кто-нибудь им... займётся. И ищите мою дочь, умоляю, ищите её! Она ведь жива? Ты, грязный прелюбодей, она жива?

— Понятия не имею, — процедил сквозь зубы Монастарио. С удовольствием поглядел в расширившиеся зрачки и продолжил: — Я довёл её до гостиницы и отправился спать. Меня видел весь гарнизон. Сейчас, доложив вам о побеге Калхоуна, я хотел немедленно начать поиски сеньориты...

— Я тебе не верю, ублюдок!

— Лжёшь, негодяй!

— Сеньоры, — глаза секретаря блестели лихорадочно и отчаянно, — сеньор комендант...

— Он больше не комендант! Флоренсио, вы принимаете на себя его обязанности сейчас же!

— Слушаюсь, сеньор губернатор!

— Хорошо, хорошо, сеньоры... сеньор Монастарио упоминал о каких-то скотобойнях. Возможно, имеет смысл поговорить об этом?

А у мальчишки есть мозги, хмыкнул про себя разжалованный капитан. Возможно, из него даже выйдет толк. Со временем. Если научится правильно вилять хвостом и подлизывать чужие задницы.

Впрочем, кто сказал, что сеньор Гальярдо этого ещё не умеет?

Монастарио бестрепетно встретил гневный взгляд старого врага. Даже сам себе удивился: раньше он безумно боялся впасть в немилость. Но вот стоит теперь, связанный, а в душе лишь азарт и какое-то острое чувство нереальности происходящего. И предчувствия... смутный шёпот на грани, где смыкаются сумрак и абсолютная тьма...

— Ну? Ты будешь говорить, скотина?

— Я не знаю, о чём. Мои информаторы...

Хлёсткая пощёчина оборвала фразу.

— Прекрати лгать и отвечай: где сеньорита?

— Фло, ты идиот. Я не знаю! Но мои информаторы — прекрати драться, выслушай, тупица! — говорили, будто в городе имеются заброшенные скотобойни. Или в окрестностях города. На ярмарке много чего болтают. И что будто бы оттуда в ночь убийства цыганки слышались странные звуки. Болтунов найти так и не сумели, но я подумал...

Удар сапогом в живот вышиб остатки дыхания. Когда перед глазами перестали мелькать цветные пятна, Монастарио выпрямился и вздохнул:

— И всё-таки ты редкостный идиот, Фло...



***

Сегодня у Диего де ла Веги был маленький личный праздник. Сегодня он впервые за несколько дней выспался. Наследник асиенды де ла Вега покинул кровать уже когда вовсю припекало солнце, стрекотали насекомые, а птицы, напротив, спрятались от полуденной жары. В приподнятом, можно даже сказать, безоблачном настроении он пребывал первые десять минут, до прихода Бернардо.

Слуга вкатился в комнату, руки беспорядочно мелькали, а выразительные глаза семафорили явно о чём-то крайне важном.

— И что я пойму из этой твоей... скороговорки? — вежливо осведомился Диего.

Бернардо остановился, виновато улыбнулся и начал сначала.

— Погоди, я не понял... Монастарио арестовали? Давно пора, конечно, но за что? За что? Ты верно всё понял? Да нет же, это бред... Не может быть.

Слуга продолжал жестикулировать.

— Пропала дочка губернатора? Младшая? Доны отправились на поиски, а батюшка велел меня не будить? Мило с его стороны, конечно... А кого назначили на место Монастарио, не знаешь? Если Гарсию, то хоть можно договориться... Того капитана, что приехал с губернатором? Ясно. Уж лучше бы Гарсию.

Бернардо был абсолютно согласен с хозяином. Отчаянно размахивая руками, он поведал про обыски домов мясников, про взятие заложников и про развешанные на каждом столбе объявления о награде за сведения про губернаторскую дочку.

— И если её к вечеру не найдут, то казнят невинных? И возьмут новых заложников? Бернардо, это нелепо. Даже Монастарио не доходил до подобных варварских методов... Что-что? Доны решили выразить протест? Так, я одеваюсь, и мы немедленно выезжаем в город. Необходимо разведать обстановку и остановить безумие.

Лос-Анжелес выглядел... надломленным. Именно это слово безумно подходило для описания городских улиц, растерянных лиц встреченных пеонов, обрывков ярмарочных флагов, которые носил по площадям сухой и жаркий ветер... Торговцы в спешке сворачивали палатки, грузили нераспроданный товар на телеги, паковали пожитки и вереницей тянулись по дороге, ведущей на Монтеррей. Кто-то бормотал проклятья, кто-то молился.

Внезапно где-то впереди возник затор. Де ла Вега с любопытством вытянул шею...

— Ох, дон Диего, лучше не смотрите туда, — раздался слева знакомый голос.

— Боже мой, сержант! Что там у вас случилось?

— Торговцам запрещено покидать Лос-Анжелес, пока не найдут сеньориту Кармелиту. Новый комендант следит за этим строго.

— То есть, сильно завышает выездную пошлину? — понимающе усмехнулся молодой кабальеро.

— Потише, умоляю, а то ведь и вас арестуют! Представляете, сеньор Ромеро-де-Кастильо нашёл какого-то старикашку, который уверяет, что видел ночью сеньора Монастарио. Говорит, будто бы комендант... ну, то есть, бывший комендант, — Гарсия совсем перешёл на шёпот, — тащил некий свёрток. Размером с девушку.

— Ай, сержант, а Мадонну этот старикашка, случайно, не видал? А чёрта верхом на свинье? Нет? Странно...

— Ну, дон Диего, странно или нет, а только сеньора Монастарио вечером будут пытать. Чтобы вызнать, где сейчас сеньорита Кармелита. Только тсс! — сержант испуганно огляделся по сторонам. — Это тайна...

— Я буду нем, как... как Бернардо! Клянусь вам, сержант! Что ж... я полагаю, вы не сможете зайти со мной в таверну, пропустить кружечку?

Гарсия жалобно сморщился, отступил и замахал руками:

— Никак нет, дон Диего, совсем не смогу. Нам ещё надо обыскивать дома всех мясников по второму разу. Сеньор капитан велел отыскать заброшенную скотобойню, а до того то же самое приказал сделать сеньор капи... Монастарио. Ой. Это тоже тайна.

— И её я тоже сберегу, сержант. Заброшенная скотобойня? Как странно...

— Тише, умоляю!

— Эй ты, толстяк! Чего торчишь на дороге? Смотрю, прежний капитан совсем вас распустил. Бегом к мяснику!

— Простите, сеньор Диего, — Гарсия развернулся и, пыхтя и отдуваясь, помчался куда-то в переулок. Два капрала из охраны губернатора проводили его дружным смехом. Де ла Вега неприязненно покачал головой. Разумеется, эти солдаты вымуштрованы куда лучше бедняги сержанта, но всё же...

— Знаешь, Бернардо, — пробормотал дон Диего, — из меня плохой предсказатель, но всё же кое-что я могу предвидеть.

Слуга, продолжавший следить за толчеёй впереди, согласно кивнул.

— Поворачивай. Тут мы не проедем. Давай-ка влево и к гарнизону. Остановимся там в тени и немного подождём.

========== Глава 12. «Чёртов дурак, спасай теперь!» ==========

Стоять у позорного столба и ждать начала пытки — занятие, которого Монастарио никогда не планировал. Мысль сама по себе смешная, и если бы бывший комендант Лос-Анжелеса мог — он бы расхохотался.

Но сил хватало только дышать и смотреть прямо перед собой.

Ещё вчера здесь хватал ртом воздух Нэш Калхоун. На этом самом месте. Закованный в те же цепи. Их хоть вымыли, интересно? Нет, вряд ли. Монастарио скосил глаза направо — ну да, так и есть, похожая на ржавчину запекшаяся кровь. Разгильдяи. Надо сказать...

Лезут же в голову всякие глупости. Он здесь больше не начальник. Никому не приказывает, ничего от него не зависит.

А сказать всё равно надо. Хотя бы для того, чтобы позлить Фло.

В клетке слева заплакал ребёнок. Бессильно выругался мужчина, женский голос, полный слёз, затянул колыбельную. Дитя не унималось. Нет, ну какой же Ромеро-де-Кастильо идиот...

И губернатор не лучше. Впрочем, самый большой кретин тут Энрике Санчес Монастарио. Редкостный кретин, таких поискать — на весь Лос-Анжелес один-единственный найдётся. Тупее Гарсии. Сержант, как ни крути, на свободе, а его бывший начальник торчит привязанным к столбу.

Рыдающий малыш всерьёз раздражал.

— Гарсия, — шёпот получился хриплым, почти сорванным, — сделайте что-нибудь. Воды принесите...

— Слушаюсь! То есть... ну, это запрещено, мой капи... сеньор Монастарио.

— Не мне, идиот. Ребёнку. Ему тоже... нельзя?

— Никак нет! Исполню сию минуту!

— Заткнись, болван! С арестованным запрещено разговаривать!

Гарсия забегал туда-сюда с ведром. Монастарио жадно следил за ним. Вдруг догадается хотя бы плеснуть в сторону арестованного? Хотя нет, куда ему.

Из клеток за спиной бывшего капитана раздались стоны и просьбы напиться. Кто-то вполголоса благословил «сеньора коменданта», добавив: «Никогда не думал, что скажу это!» На мгновение почему-то стало приятно. Да и ребёнок заткнулся — всё облегчение.

Скоро жара спадёт. Энрике Санчес Монастарио твердил три дурацких слова, как заклинание. Скоро жара спадёт. Его посадят в клетку, а там заявится Зорро, заложников выпустят, Флоренсио погоняют шпагой по двору, и гонор мигом слетит с титулованного мерзавца... Всё это обязательно случится. Как только спадёт жара.

О том, что вначале его самого изобьют кнутом, Монастарио старался не думать. Просто запретил себе вспоминать о таких глупостях.

Где-то в глубине души копилась злость. Чёрная, густая, похожая на смолу, готовую запачкать любого, кто прикоснётся. И обжечь. Кипящая смола, ещё более жгучая, чем солнце над головой, тягучая, липкая... Чужая.

Монастарио слишком хорошо знал, как злится он сам — взрыв эмоций, ярость, поиски виновного (чаще всего гнев срывался на сержанте Гарсии или капрале Рейесе)... Затем капитан успокаивался, и жизнь шла своим чередом.

Ещё Энрике, разумеется, ненавидел Зорро. Но и эта ненависть походила, скорее, на пламя в очаге. Если замаскированная скотина пропадала невесть где достаточно долго, злость затухала. Всегда находились другие проблемы, и вот комендант Лос-Анжелеса уже кипел гневом по другому поводу, благо, этих самых поводов благородные доны давали предостаточно. А не доны, так крестьяне, не крестьяне, так индейцы... Потом опять появлялся Зорро, и Монастарио снова азартно ловил чёрного лиса.

Никогда раньше в сердце не копилось столько мутной ярости, столько глухой и тоскливой, мерзкой злобы. Застаревшей, давней, направленной... на себя самого.

Да, сейчас Монастарио ненавидел сам себя. Как он мог, как сумел настолько тупо попасться? Почему всё пошло не по плану? Дурак, дурак, чёртов дурак, даже не дал себя пристойно убить, спасай теперь...

Что?

Неимоверным усилием воли Энрике заставил себя не дёргаться от ужаса. Он даже не вскрикнул от омерзения, хотя, конечно, подташнивало. Но нужно было продолжать вслушиваться.

Монастарио сам не мог объяснить, зачем.

Дурак, чёртов дурак.

Лишь бы пережил этот день и эту ночь. А дальше...

Снова волна возбуждения, смывшая на миг даже злобу и усталость. И бывший комендант Лос-Анжелеса, кажется, понимал, что именно предвкушает убийца. Сохранять связь было уже свыше всяких сил. Монастарио казалось, будто вместо раскалённого плаца он стоит по пояс в снегу. Пах жгло, и Энрике, шипя, прижался к деревянному столбу, надеясь хоть так успокоить желание. Глупо, Мадонна, да не просто глупо, а просто невозможно так сильно хотеть, если ты сейчас в кандалах, избит, унижен!

Мысль о плачевности его положения помогла. Жжение утихло, можно было перевести дыхание.

Монастарио не без удовольствия пронаблюдал, как спускаются с гарнизонного крыльца недовольные кабальеро. Некоторые, к его удивлению, бросали в сторону позорного столба сочувственные взгляды. Кажется, дон Алехандро пробормотал: «Возмутительно!», и ещё пару слов покрепче. Он всегда говорил что-то подобное, когда очередную идиотскую просьбу не удовлетворяли. Если рядом ошивался молодой де ла Вега, то следовало ожидать какой-нибудь цитаты из замшелых классиков. На большее женоподобный красавчик никогда не осмеливался.

А всё же жаль, очень жаль. Рано уходят. Монастарио надеялся, что доны задержат Фло хоть на пару часов.

Ну, ничего не поделать. Оставалось лишь вздохнуть и приготовиться к пытке.

Дурак. Чёртов недоумок. Кретин. Животное.

Дурак, дурак, дурак...



***

У каждой палки есть два конца. Доказано капитаном Монастарио.

Вот нужно ему было, чтобы некоторые личности подходили незаметно к задней калитке. В результате именно там комендант Лос-Анжелеса разместил гарнизонную свалку, перед ней велел посадить несколько чахлых кустиков... К ним тут же присосались вездесущие лианы, и в результате калитка действительно стала малозаметной, а подходы к ней — малоразличимыми. Господин нотариус, господин судья и разномастные бандиты могли вздохнуть спокойно. Но и Зорро — тоже.

А ещё рядом с задней калиткой имелась стоянка для небольшой коляски. Ну, не совсем рядом, будем точными, но недалеко. Там-то и остановилась повозка сеньора де ла Веги.

На всякий случай Диего открыл записную книжку и сделал вид, что крайне заинтересован растением с мясистыми листьями и побегами, похожими на небольшие плети. Он уже сделал пару набросков, не забывая, впрочем, поглядывать по сторонам.

Именно так он заметил подозрительного типа, который вертел головой и явно что-то искал. Конечно, на ярмарку приехала уйма разнообразного народа, среди которых попадались и совсем уже оборванцы, но не у каждого бродяги под видавшими виды штанами виднелись новенькие армейские ботинки. И не у каждого лохматого и небритого проходимца на поясе, под потрёпанной жилеткой, висели наваха и пистолет.

Де ла Вегу оборванец, разумеется, заметил, но проигнорировал. Он озирался до тех пор, пока не заметил ведущую к гарнизонной калитке тропку, а затем скрылся в гуще лиан. Вскоре раздалось смачное ругательство. Диего понимающе кивнул: свалка в это время года невыразимо воняла, и неподготовленного человека отвратительный запах вполне мог заставить пошатнуться.

А странный визитёр здесь явно был впервые.

Бернардо обернулся к хозяину и возбуждённо замахал руками. Диего задумчиво склонил голову:

— Да-да, ты прав. Вот что — отгони коляску за угол, к старому Хосе, и оставь у него в сарае. Затем возвращайся, проследишь за нашим новым знакомым. А я, пожалуй, займусь делом.

Слуга ухмыльнулся и начертил в воздухе букву Z.

— Именно, — вернул усмешку Диего.

Вскоре фигура, одетая в чёрное, перемахнула через заросшую лианами заднюю стену гарнизона.

Надо отдать капитану Ромеро-де-Кастильо должное: караульные у него были не в пример внимательнее, чем у Монастарио. Зорро едва успел пригнуться, когда часовой повернулся в его сторону. Ещё мгновение — и пришлось бы с позором удирать, так и не добравшись до комендантских покоев. Но солдат равнодушно отвернулся, не разглядев среди теней нежданного гостя, и тот продолжил путь. Ему помогало ещё одно обстоятельство: люди Ромеро-де-Кастильо ещё толком не обжились в гарнизоне Лос-Анжелеса, а Зорро чувствовал себя здесь уже словно у себя дома. Слишком часто он навещал это, в принципе, негостеприимное местечко.

У позорного столба был привязан полураздетый человек. Плечи его уже обгорели, непокрытую голову он старался держать прямо, но видно было, с каким трудом ему даётся сохранять остатки гордости. Губы Зорро искривились в горькой усмешке. Вот ведь ирония судьбы! Ещё пару недель назад капитан Монастарио клялся поставить к столбу неуловимого чёрного лиса. А теперь, похоже, надо спасать самого капитана.

У каждой палки есть два конца. Просто не все это понимают.

Но если сейчас не спасти невиновного, отговорившись его прошлой подлостью — кем тогда станет Зорро? Обычным бандитом, преступающим закон ради собственного удовольствия.

Вот и труба, через которую можно забраться в комендантские покои. Зимой камин топился, но сейчас подбрасывать дрова в огонь способен разве что параноик. Или восьмидесятилетний старик, которого мучает ревматизм даже в разгар лета.

Флоренсио Рафаэль Ромеро-де-Кастильо не был ни тем, ни другим. И если капитан Монастарио уже научился какой-никакой осторожности, то новый комендант Лос-Анжелеса никого и ничего не боялся. А зря.

— ... проваливай, — донеслось до Зорро, — и не смей больше сюда приходить. Если тебя увидит губернатор...

— Он сейчас мечется по городу, — голос бродяги был грубым, но, как ни странно, полным сочувствия, — ищет свою девчонку. Вряд ли найдёт, бедолага.

— Дела губернатора тебя не касаются. Завтра вечером я сниму посты на северной дороге. Купцы наверняка быстро об этом пронюхают. Знай, успевай подстреливать пташек!

— Ну, это мы умеем, — хмыкнул бандит. — Когда рассчитаемся-то, сеньор капитан?

— Как обычно, болван! Всё, пошёл прочь!

Послышались удаляющиеся шаги. Ромеро-де-Кастильо пробормотал вполголоса хлёсткое ругательство и рявкнул:

— Гомес!

Дверь распахнулась.

— Да, мой капитан!

— Что там наш пленный, готов уже?

— Не знаю, мой капитан. По-моему, ещё кочевряжится.

— Хм... ладно. Скажешь, когда прекратит изображать из себя благородного сеньора. И принеси мне воды умыться. Дурацкий город, дурацкая пыль.

— Слушаюсь, мой капитан!

Опять шаги — видимо, сеньор Ромеро-де-Кастильо удалился в личные покои коменданта. Самое время спрыгнуть в камин, выбраться из него и притаиться за шкафом.

Бравый солдат с пышными усами пронёс кувшин в жилые комнаты. Впрочем, по слухам, перебираться сюда новый комендант в ближайшее время не станет. Для него эта «конура» чересчур маленькая. И места для слуги нет. А одного денщика капитану Ромеро-де-Кастильо мало. Говорят, он уже послал за монтеррейским куафером, портным и личным слугой. Благородный идальго привык жить на широкую ногу, не то что прежний хозяин Лос-Анжелеса...

Дожили! Кажется, город ещё будет с ностальгией вспоминать о капитане Монастарио! Да, тот тоже связывался с бандитами, было дело, но...

А, к чёрту! Один мерзавец не лучше другого. Просто Монастарио, кажется, действительно хочет поймать убийцу, а Ромеро-де-Кастильо всего лишь жаждет отомстить врагу.

Впрочем, все коменданты поддаются дрессуре, а кто не поддаётся — тот недолго здесь задерживается. По крайней мере, так говорил отец. Монастарио, правда, оказался твёрдым орешком...

Солдат протопал обратно, захлопнув за собой дверь. Через некоторое время появился и Флоренсио Ромеро-де-Кастильо. В руке новый комендант держал хлыст, а на его губах блуждала очень неприятная усмешка. Похоже, он решил не дожидаться, пока Монастарио сломается, а доломать упрямца лично.

Зорро вжимался в стену за шкафом, пока капитан Ромеро-де-Кастильо не повернулся к нему спиной, а затем одним прыжком подскочил к лощёному красавчику и уколол его шпагой чуть ниже левой лопатки.

— Не двигайтесь, сеньор комендант. Мне не хотелось бы идти на крайние меры.

Капитан застыл.

Зорро отработанным жестом вытащил у своей жертвы шпагу из ножен.

— Теперь можете обернуться. Только медленно и без глупостей.

Ромеро-де-Кастильо повернул голову. Бровь удивлённо поползла вверх:

— Зорро, я полагаю? Надо же... Кажется, у вас были... разногласия с капитаном Монастарио. Почему же теперь вы взялись за меня?

— Возможно, из-за вашего халатного отношения к обязанностям, которые вам поручил сеньор губернатор?

Ноздри новоиспеченного коменданта гневно раздулись:

— Да кто вы такой, чтобы судить меня?

— Тот, кто следит здесь за порядком, раз уж власти озабочены исключительно собственной мошной. Спокойнее, сеньор, спокойнее! Не дёргайтесь. Сейчас мы выйдем, и вы отпустите заложников.

Ромеро-де-Кастильо сощурил глаза:

— А если я откажусь?

Зорро выразительно поиграл шпагой:

— В таком случае, сеньор комендант, согласится ваш заместитель. Или его заместитель. И далее по списку. Мне выразиться яснее?

Говоря по правде, имелось в виду всего лишь то, что капитан будет связан и заперт где-нибудь, возможно, в подвале. Но чванливые вояки сразу воображали кровавые сцены, и разочаровывать их у Зорро просто не поворачивался язык. Монастарио мог бы просветить нынешнего коменданта... если бы захотел, конечно. Но капитана Монастарио здесь не было. И это к лучшему.

— Я вас понял, сеньор... Зорро.

— Вот и славно. Кстати, а с кем вы разговаривали перед моим появлением? Я имею в виду не славного служаку Гомеса.

Ромеро-де-Кастильо скривился, словно откушал чего-нибудь до невозможности кислого. Пришлось снова аккуратно уколоть бравого капитана кончиком шпаги — не до крови, но достаточно чувствительно.

— Это... его зовут Хуан Эспиноза.

— А, бандит из Монтеррея! Теперь понятно, отчего вы гоняетесь за ним так долго и так безуспешно. Как вы считаете, сеньор губернатор обрадуется, услыхав столь... любопытную разгадку вашей беспомощности?

— Вы не посмеете!

Зорро рассмеялся:

— Ваш предшественник так часто повторял эту фразу, что она стала чем-то вроде местной поговорки. Поверьте, я посмею. И не колеблясь сделаю это, если вам ещё хоть раз придёт в голову взять в заложники невинных людей. Вы меня поняли?

Кипя от бешенства, Ромеро-де-Кастильо кивнул.

— Отлично, сеньор капитан. Теперь о Монастарио. И вы, и я знаем, что он невиновен. Отпустите его.

— Я... я не могу. Его арестовали по приказу губернатора. Это не моя идея!

— Да-да, конечно. Что ж, сеньор капитан, попробую вам поверить. В конце концов, человек вашего происхождения не станет врать о подобных мелочах...

Флоренсио побелел от ярости.

— Но у столба вы его не оставите. И пытать только за то, что он чем-то насолил вам в Испании, тоже не будете. Иначе... мы ведь понимаем друг друга?

Ромеро-де-Кастильо попытался ответить, но гнев клокотал у него в горле, и потому капитан ограничился резким кивком. Зорро удовлетворённо усмехнулся:

— Отлично. Осталось лишь отдать распоряжения, свидетельствующие о вашем благоразумии и заботе о благе подданных испанской короны. Идёмте, сеньор.

Капитан развернулся и медленно, словно не веря в происходящее, пошёл к двери. Да уж, всем, кого Зорро наставлял на путь истинный, поначалу казалось, будто их преследует дурной сон. Впоследствии же они убеждались: увы, лис реален, и характер у него действительно премерзкий.

Жара начинала понемногу спадать, но плац всё равно казался маленьким уголком ада. Монастарио наконец-то потерял сознание, и сейчас двое охранников вяло спорили, стоит ли приводить его в чувство. Увидав капитана, Гомес бросился к нему с докладом, однако застыл на полпути. Зорро и ему приветливо улыбнулся. Просто не сумел удержаться.

— Мой капитан... я... — на усача напала икота. Ромеро-де-Кастильо брезгливо взмахнул рукой:

— Выпустите всех этих...

— Невинно арестованных, — весело подсказал Зорро.

— ... добрых горожан. Надеюсь, — капитан повысил голос, — они подумают, где может скрываться преступник, и выдадут его правосудию.

— Все бандиты сидят в казарме! — раздался одинокий возглас из переполненной клетки.

— Молчать! — рявкнул Гомес, но в этот момент арестованные заметили, кто же стоит рядом с новым комендантом.

— Зорро!

— Смотрите, Зорро!

— Зорро, благодарим тебя!

— Молчать, мерзавцы! — Гомес, вне себя, схватил кнут и хлестнул по прутьям одной из клеток.

— Капитан, — тихо сказал Зорро, — остановите вашего цепного кобеля, или я за себя не ручаюсь.

— Солдат, прекратить немедленно!

— Слушаюсь, мой капитан!

— Выпускайте их уже... Сержант Гарсия!

Запыхавшийся толстяк прибежал от свиной кормушки. Зорро понимающе хмыкнул: похоже, на Гарсию возложили заботы по хозяйству. В целом, он не мог не согласиться: в свиноводстве бедолага-сержант разбирался куда лучше, чем в поимке преступников.

— Да, господин комендант! Ой...

— Приветствую, сержант, — усмехнулся Зорро. — Капитан, чего вы там хотели от сеньора Гарсии?

Ромеро-де-Кастильо едва заметно поморщился. Да уж, таких коробит, если «сеньором» называют простолюдина!

— Сержант, отвяжи Энрике Монастарио от столба.

— Приведи его в чувство, накорми и напои, — тихонько подсказал Зорро.

— Ты слышал, что сказал этот человек. Позаботься о своём бывшем начальнике. Когда весь сброд... — шпага чувствительно кольнула капитана в спину, — в смысле, когда добрые горожане уберутся из гарнизона — кстати, Гомес, распахни ворота пошире! — помести его в клетку рядом с окнами казармы. Исполняй!

— Слушаюсь!

— То, что вы делаете, сеньор Зорро, бессмысленно, — бросил брезгливо капитан, стоило Гарсии отойти подальше. — Суд уже назначен, и Энрике казнят. Губернатор им крайне недоволен.

— Недовольство нашего доброго губернатора ещё не повод для смерти, — фыркнул Зорро, наблюдая, как голосящая толпа выкатывается из ворот гарнизона, чтобы воссоединиться с родичами и соседями. — За что же казнят сеньора Монастарио?

— За измену, разумеется. И за смерть сеньориты Кармелиты Кольмейда.

— О, как интересно. Конечно, у вас есть все доказательства его вины?

— Его видели с мешком на плечах!

— И точно так же, в то же самое время его, как я понял, видели поднимающим гарнизон по тревоге. Город полнится слухами, знаете ли. Кстати, а вы сами-то во время похищения сеньориты где были?

— Сеньор, это переходит все границы! Я не позволю!..

— Хорошо, я снимаю вопрос... пока. Давайте прогуляемся, ворота так соблазнительно распахнуты... И очень прошу, — Зорро перехватил шпагу поудобнее, схватил капитана за руку, дёрнул на себя и прижал лезвие к горлу Ромеро-де-Кастильо, — буквально умоляю: запретите своим солдатам стрелять. В предсмертных конвульсиях рука может нечаянно дёрнуться, я бы не хотел...

— Я не боюсь смерти!

— И дурацкой — тоже?

Капитан помолчал, затем крикнул:

— Не стрелять! Это приказ!

— Слушаемся, капитан, — раздалось с разных сторон. Зорро тихо рассмеялся, и Флоренсио Ромеро-де-Кастильо стиснул зубы, чтобы не вспылить. Не сейчас. Не здесь.

Придёт время — и проклятый бандит будет раскачиваться на самой высокой виселице Лос-Анжелеса. Капитан лично проследит за её постройкой!

В полном молчании двое дошли до ворот. Затем Зорро внезапно свистнул. Солдаты недоумённо вертели головами, а толпа, уже знавшая, что сейчас произойдёт, радостно загалдела.

— Люди! — возвысил голос Лис. — Лучше расходитесь по домам! Я не хочу, чтобы в погоне за мной пострадали невинные!

Народ повалил в таверну, счастливые обладатели домов на площади возле гарнизона в кои-то веки распахнули окна пошире, боясь пропустить развлечение. Некоторые за мелкую монету пускали к себе во двор всех желающих.

Зорро свистнул ещё раз, и из-за поворота вылетел вороной конь. Толпа заулюлюкала, кто-то завопил: «Торнадо! Это Торнадо!» Глаза капитана хищно распахнулись, и лис прекрасно понимал чувства своего противника: не оценить грацию скакуна было невозможно.

— Что ж, сеньор комендант, пришла пора распрощаться с вами. Боюсь, правда, ненадолго. Не скучайте, амиго, скоро свидимся!

Отпустив капитана, Зорро вскочил в седло, и вороной полетел во весь опор, выбивая копытами искры из брусчатки. Позади бесновался Ромеро-де-Кастильо, раздалась пара выстрелов, но всадник умчался уже достаточно далеко, чтобы у солдат оставалась хоть малейшая возможность причинить ему вред.

Дел на сегодня у лиса было просто невпроворот.

========== Глава 13. «Что с вами, сеньор бывший капитан?» ==========

Энрике Санчес Монастарио уже научился определять, когда связь с убийцей прорвётся ночным кошмаром. Защищаться от этого он, увы, не умел, но хотя бы мог подготовиться.

Недолгое падение в чёрную вязкую жижу — и вот уже Энрике идёт к связанной жертве.

Кармелита Кольмейда выглядит куда более жалко, чем даже та пеонка — как там её звали? Убийца знает имя, и бывший комендант Лос-Анжелеса напрягается: любая мелочь важна. Где именно безумец услыхал про Пилар Суарес? Мелькает какой-то пеон, мнущий в руках сомбреро, ярко-зелёные кусты — очень странно, ведь привяла даже любовно поливаемая сержантом Гарсией королевская стрелиция. Монастарио не мешал толстяку выращивать цветы рядом с плацем, тем более, цветы с таким промонархическим названием. Даже иногда приказывал кому-нибудь присмотреть за растением, если Гарсия был в отъезде. С приходом нового коменданта для солдат, видимо, нашлись дела поважнее. Всего день не поливали — и всё...

Чёрт, опять отвлёкся! Мысли о Пилар Суарес отходят куда-то вглубь сознания, убийца мрачно разглядывает Кармелиту. Эти знатные девчонки — ни кожи, ни рожи; смыть косметику — и бежать в ужасе. Может, хоть грудь недурна? Или просто корсет качественный?

Нож рвёт завязки, пленница тихо стонет и тут же взвизгивает, получив пощёчину. Не время ей ещё подавать голос. Руки убийцы обнажают девичью грудь. Да, ничего. И форма красивая, не как у Пилар, родившей и выкормившей нескольких.

И всё же, где и почему неизвестный пеон рассказывал этому ублюдку о Пилар Суарес?

Впрочем, Монастарио сейчас некогда размышлять о важном. Его снова накрывает волна возбуждения. Предвкушения того, что сейчас произойдёт. И Энрике не в силах противиться болезненному голоду, не своему, да, но такому жаркому, такому жадному... Потом нахлынет стыд, презрение к себе, но сейчас в мире есть лишь чувства убийцы, мерзкое сладострастие, требующее удовлетворения с кем угодно — иначе оно пожрёт тебя самого.

И эта девка вполне подходит. Да что в ней такого особенного? Знатность? Видали и познатнее. Смазливая мордочка? — глупости, не Мадонна, честно скажем. С Кармелитой Кольмейда можно и нужно развлечься. Прямо сейчас.

Снимать ли повязку с глаз? Нет уж. Цыганка испортила всё удовольствие, с этой дурой тоже неизвестно, что может случиться.

Убийца наклоняется и кусает дерзко выступающий сосок. Девчонка вздрагивает и скулит. Неплохой голосок, даже славный, поэтому стоит уделить внимание и другой груди.

— Кто вы? Что я вам сделала? Мой отец заплатит столько, сколько скажете...

Ещё одна пощёчина заставляет Кармелиту охнуть. Зря она болтает не по делу. Её забота — крики и стоны, а деньги... это всего лишь деньги. Тот, кто гонится за ними, теряет в жизни самое главное. Смысл.

Продираясь сквозь красную паутину желания и омерзения, Монастарио старается запомнить мысли убийцы. Может, удастся попросить Гарсию о пере, бумаге и чернильнице. Очень не хочется умереть, зная, что враг останется без возмездия. Забавной, однако, получится последняя воля: «А человеку, именующему себя Зорро, завещаю свою месть...»

Кармелита тем временем пытается зарыдать. Зря она это... Убийца рычит от ярости, удар кулаком ломает губернаторской дочке нос. Кровь брызжет на лицо палача, и это неожиданно его умиротворяет. Он склоняется к девушке, лижет красные потёки, целует в губы. Затем внезапно улыбается. Двумя пальцами раскрывает Кармелите рот пошире, вставляет туда какое-то неизвестное Монастарио приспособление. Затем роется в своих инструментах, достаёт клещи.

— Вы давно не были у цирюльника, сеньорита? — усмешка в его голосе почти ласкова. Кармелита непонимающе мотает головой.

— Отлично. Тогда я предписываю вам... процедуры.

Клещи во рту девушки проворачиваются, слышен хруст, сдавленный вопль — и вот уже мерзавец вытаскивает наполовину сломанный зуб. Бурчит: «Нет, так не пойдёт» — и снова вталкивает в рот адский инструмент. Новый хруст, новый крик боли...

Монастарио не привык к такому. Его мутит. Чтобы отвлечься, он старается разобраться, где же сейчас мучают Кармелиту. Кажется, прежняя скотобойня. Жаль, преступника нельзя заставить поглазеть по сторонам. Но подвал, вроде бы, похож, да и крюк, за который зацеплена обвивающая руки девушки петля, кажется знакомым...

В прошлый раз Энрике был слишком вовлечён в яростную, мучительную пляску чувств. Сейчас он старается отстраниться. Выходит плохо, в паху всё равно ноет, но хоть ненадолго отвлечься получается.

Если убийцу не поймают, Монастарио сойдёт с ума.

Впрочем, нет. Не успеет. Дорогой губернатор назначил суд на рассвете, Энрике слышал это в полубреду. Скорее всего, приговором будет немедленное повешение. Убийца думает точно так же, и подобные мысли вызывают у него вспышку бешенства. Почему, ну почему вокруг одни непроходимые тупицы? Да, комендант Лос-Анжелеса искал плохо, практически ничего не предпринимал — снимите же его, оборвите погоны, вырвите из сердца надежды! И тогда можно будет не торопясь свершить окончательную, сладостную месть. Но нет же! Казнь по смехотворному обвинению! Ничего, губернатор ответит. И извивающаяся от боли девчонка — лишь первый шаг...

В конце концов, у Карлоса Антонио Кольмейды есть ведь и другая дочь.

Клещи перемещаются на грудь. Крик бедной Кармелиты отражается от каменных стен, когда убийца вырывает ей сосок. Голова девушки свешивается набок. Убийца стонет от разочарования. Нежная, слабая дрянь! Отливай теперь водой, смывай кровь...

Удовольствия, такого, как от пыток Пилар или Линды, не получается. Когда сеньорите отрывают второй сосок, она немедленно падает в обморок снова. Кнутом девчонку тоже всласть не отхлещешь: теряет сознание после второго же удара. Тварь, злокозненная тварь!

Ладно, не стоит зря себя мучить. Убийца снова берёт в руки нож. Взмах — и под рёбрами Кармелиты образуется глубокий разрез. Девушка снова обмякает, лишившись чувств, но это уже не имеет значения, лишь бы была жива. Преступник торопливо срывает перчатки, надетые перед бичеванием. Они чересчур грубы, а этот момент нужно ощутить, им нужно сполна насладиться... Рука с ножом входит в податливую плоть, рвёт лёгкие — на губах девчонки появляются смешные кровавые пузырьки — и наконец добирается до сердца.

Рывок — и оно уже в ладонях, такое очаровательное, истекающее тёмно-красным и горячим... Убийца коротко стонет и вгрызается в него, торопясь поймать последний удар.

Тяжесть в паху становится невыносимой, и ещё один взмах ножа разрезает глупые юбки. Пока плоть и кровь ещё не остыли, можно — нет, нужно! — насладиться действительно прекрасным, покорным телом.

Если бы гулящие девки в Испании или Новом Свете выглядели похоже, не возникало бы нужды их убивать.

А идея отпустить маленькую шлюшку, мелькнувшая было вначале, действительно идиотская. Нет-нет, Кармелита Кольмейда всё-таки послужит спасению Энрике. Вот ведь, право же, кретин! Но и от удовольствия отказываться негоже...

Убийца раскачивается, постанывает, временами глухо рычит, вбивается в мёртвую девушку, извергает, наконец, семя в окровавленное тело, и Монастарио может проснуться.



***

— Сеньор капитан! Сеньор капитан! Ну, то есть, сеньор бывший капитан! Что с вами? Ответьте, сеньор бывший капитан, ну пожалуйста! Ох, да меня ж прибьют, если с вами чего случится...

Болтаться грязной тряпкой в здоровенных лапах сержанта Гарсии — занятие не слишком приятное. Того и гляди, задушит, болван!

— Отпустите меня... Гарсия... — только и удалось выдавить из себя. Толстяк немедленно просиял и выполнил приказ, отчего Монастарио свалился прямо к его нечищеным сапогам.

— Здорово как, что вы очнулись, сеньор бывший капитан! Вы стонали и бились головой об стену — вот прям туда, — похожий на сардельку палец ткнул куда-то за спину Монастарио. — А я пытался вас привести в сознание. Вот, привёл.

— Спасибо, — Энрике встал, осторожно ощупал голову. Да, гудит знатно. Словно после хорошей попойки.

А на штанах наверняка должно остаться пятно. Чёрт подери, вроде и должно быть безразлично, а стыд подступает к горлу. Монастарио краснеет быстро, он знает об этой своей слабости и злится.

Толстяк озабоченно глядит на командира... нет, на заключённого. Энрике, не льсти себе: начальник для Гарсии сейчас сеньор капитан Ромеро-де-Кастильо. И это правильно. Субординацию не стоит забывать, иначе всё полетит в тартарары.

— Сеньор бывший капитан, может, вам того... воды принести? Вы были ну очень в глубоком обмороке, такое после солнца случается...

А вода — это хорошая идея.

— Буду признателен, сержант.

Гарсия торопится к гарнизонному колодцу, гремит ведром, возвращается с ним же — Мадонна, он хоть догадался перелить куда-нибудь, или от колодезной цепи оторвал? Если второе — Фло завтра впадёт в бурную истерику.

— Вот, держите, сеньор бывший капитан. Только это... расскажете потом, как я вам её не дал? Во дворе вылил. У меня приказ, понимаете?

Энрике жадно пьёт прямо из ведра, вроде бы случайно обливается, и теперь пятно на штанах не выглядит чем-то, что можно истолковать... правильно. За пару часов высохнет.

— Хорошо, сержант. Я расскажу, как вы жестоко со мной обошлись.

— Не жестоко, а по приказу, сеньор бывший капитан. Ну, сами ж понимаете...

Если когда-нибудь Энрике вернут должность, а впридачу к ней, эдаким могучим довеском, Гарсию, то надо следить за сержантом. Чересчур мягкосердечен. Тот, кто нарушает приказ ради смещённого начальника, нарушит его и ради жалко выглядящего бродяги. Но сейчас — сейчас Монастарио ради глотка воды простил бы и дьявола.

Наверное, бывший комендант Лос-Анжелеса выпил полведра. Вылив остатки на голову, Энрике благодарно кивнул сержанту, ещё раз повторил обещание всем рассказать, как свято Гарсия следует приказам, и снова улёгся на доску, заменявшую заключённому кровать. Со двора слышались странные звуки — возможно, сержант возвращал ведро на место.

Судя по расположению звёзд, ещё даже не наступила полночь. Воздух был достаточно свеж — по крайней мере, в этот раз возле казарм совершенно точно не стояла телега, полная прогнившего лука, как это случилось в первый день ярмарки. Особых неудобств на жёстком ложе Монастарио не испытывал: приходилось по долгу службы спать и не в таких условиях. Он, в конце концов, не неженка Фло, которому и комендантские комнаты слишком уж аскетичны. А Энрике случалось заваливаться и на сено в коровнике, и на голые камни, положив под голову ранец... Ничего, выжил. Вообще, настоящего кабальеро узнают вовсе не по томности взора и белизне кожи.

С мыслями о том, как же именно узнаётся истинный кабальеро, Монастарио и заснул. Ему снился дон Диего де ла Вега, измеряющий деревянной линейкой череп Флоренсио и доказывающий, что расстояние между носом и губами у Ромеро-де-Кастильо не соответствует принятому у благородных донов. Энрике слушал пылкого юнца и ухмылялся.



***

Увы, дела имелись не только у Зорро, но и у Диего де ла Вега, единственного сына дона Алехандро и наследника асиенды. Поэтому, едва переодевшись, дон Диего поспешил во двор родного дома, где почти до заката разрешал споры арендаторов. Пеоны ценили его за грамотность и справедливость. За всё остальное они благодарили Зорро.

Диего уже почти не обижался.

Бернардо вернулся, когда солнце позолотило верхушки леса, растущего к западу от асиенды. Не то чтобы дон Диего опасался за безопасность слуги — пронырливый коротышка в Мадриде слыл одним из самых лучших и бесстыжих воров — просто... нервничал. Нормальная забота, твердил он себе, твёрдо зная, как сам Бернардо отнесётся к любому проявлению тревоги за него. Захихикает и скажет очередную скабрезность. Почему-то на языке глухонемых пошлости выглядели особенно... ярко, да. Наглядно.

Чувствовалось, что Бернардо доволен собой. Коротышка улыбался от уха до уха, а в прищуре его глаз дону Диего нет-нет, да и чудился взмах кнута.

Хозяин и слуга прошли в дом. Дон Алехандро очередной раз отправился к очередному приятелю «обсудить ситуацию», так что помешать разговору никто не мог. Тем не менее, оглянувшись, Диего повернул нужную книгу, и книжная полка отъехала в сторону.

Оказавшись в потайном ходе и убедившись, что дверь закрылась, де ла Вега резко обернулся:

— Итак?

Слуга неторопливо зажёг лампу, вручил её хозяину и лишь затем начал рассказывать.

— Ага. Да, его зовут Хуаном. Хуан Эспиноза, если точнее, он в сговоре с нынешним губернатором... Нет-нет, эту историю я поведаю позже, сейчас твоя очередь! Банда, да, я понимаю. Человек двенадцать? Точнее можешь сказать? Ясно, извини. В каньоне Святой Розы, понял. Погоди, если это не главное, то что же?

Бернардо хитро улыбнулся и изобразил руками нечто, от чего Диего чуть не подпрыгнул на месте.

— Ты встретил Тёмного Водопада? Нэшу Калхоуну помог человек, которого мы ищем? Он прочёл это по следам?

Слуга кивнул.

— Но почему же тогда Тёмный Водопад не отправился за убийцей?

Энергичное размахивание руками.

— Ему важнее был Нэш? Но это же... ладно, я понял. Погоди, помедленнее... можем не беспокоиться о Калхоуне? Ясно, — Диего помрачнел. Судьба бандита виделась ему, мягко скажем, нерадостной.

Ну, тут уже ничего не поделать. У индейцев свои порядки. А Зорро парой неловких слов сам развязал краснокожим руки.

С другой стороны, Калхоун больше никого не убьёт.

Диего не знал, радоваться ему или печалиться. Идеи падре Эстебана о просвещении индейцев явно потерпели крах.

Но преступник совершенно точно получил по заслугам.

Так и не решив для себя ничего, Диего посмотрел на слугу и сказал:

— Я слышал обрывок разговора между Эспинозой и новым комендантом. Завтра с северной дороги снимают солдат.

Бернардо чуть шевельнулся и сделал несколько жестов.

— Разумеется, я его предупредил, — Диего раздражённо пожал плечами, — но Ромеро-де-Кастильо здесь человек новый, да и гонора ему не занимать, на трёх моих батюшек хватит. Я думаю, он поступит по-своему. Все они поначалу не воспринимают Зорро всерьёз, да хоть Монастарио вспомни... Кстати, я навещу его ближе к утру. А сейчас, думаю, надо поговорить с Эспинозой. Почему-то люди, не отягощённые сословными предрассудками, куда серьёзней воспринимают довод в виде приставленной к горлу шпаги. Как говорил Хуан Луис Вивес...

Бернардо закатил глаза и сделал вид, будто падает в обморок. Диего шутливо рыкнул, слуга изобразил величайший испуг и затрясся, словно припадочный.

— Полно тебе, ты, необразованный плут! Если вернётся батюшка, скажешь ему, что я...

Жест, удивительно напоминающий опрокидывание стакана в рот.

— Именно! Пьянствую в одной из таверен.

Слуга кивнул, и дон Диего отправился переодеваться в костюм Зорро.

========== Глава 14. «Где вы взяли ботинки, сеньор Эспиноза?» ==========

Каньон Святой Розы пользовался в Лос-Анжелесе дурной славой. Поговаривали, будто там бродят призраки убитых конкистадорами индейцев. Что когда-то в этом ущелье покончила с собой влюблённая пара, которой не давали соединиться жестокие родители. Ну и слухи о разбойниках, разумеется, появлялись регулярно.

Насколько знал Зорро, только они и соответствовали действительности. Бандиты и в самом деле частенько выбирали каньон Святой Розы местом привала. И неудивительно: голые, словно макушка падре Эстебана, скалы, казалось, Господом были созданы для наблюдательных постов. Проскользнуть мимо часовых по трём узким тропинкам, перекрыть которые — дело нескольких минут, считалось делом нереальным.

Ну, по крайней мере, так говорили люди.

У Зорро на этот счёт имелось другое мнение. Да, проникнуть в каньон действительно очень трудно, даже для хитрого чёрного лиса. Но невозможно? — помилуйте! Такого слова просто не существует! Кроме того, кто лучше знает местность — выросший здесь кабальеро или какие-то заезжие мерзавцы?

Дерзкий план базировался именно на этом. Одна из скал, на которой бандиты поставили часовых, была изъедена ветрами. Тропинка, ведущая мимо неё, считалась самой опасной — слишком часто оползень накрывал неудачливого путника. Но если попробовать неслышно снять сторожей, а затем аккуратно прокрасться к лагерю...

Зорро оставил коня неподалёку от ущелья. Умница Торнадо сумеет спрятаться от незнакомцев и дождётся хозяина. А вот стук копыт в ночной тиши вполне может выдать незадачливого всадника.

На небе мерцали холодные, колючие звёзды. Потрескавшаяся земля щедро отдавала тепло, и Зорро чувствовал его, когда приседал, прячась за очередным чахлым кустом, когда бежал, пригнувшись, из одной тени в другую. Сейчас он ненавидел и полную луну, которую так обожали воспевать поэты, и раскинувшуюся перед каньоном плешь скальной породы, где не могли расти даже кактусы. Ему даже казалось, будто плащ у него чересчур чёрный, слишком выделяющийся на фоне серого, унылого камня.

Впрочем, последнее, увы, не казалось. Приходилось петлять, держась в тени разбросанных здесь и там валунов. Последний участок Зорро преодолел ползком, каждый миг ожидая криков и выстрелов.

Но обошлось. То ли враги были слишком невнимательными, то ли сам он стал маскироваться куда лучше, чем раньше. Хотелось верить во второе, но ради собственной безопасности Зорро предпочитал считать, что бандиты поопытнее запросто сумели бы прихватить его за задницу.

Часового незваный гость сначала унюхал, а потом уже углядел. Резкий запах немытого человеческого тела бил в ноздри, заставляя морщиться. Желание помотать головой Зорро подавил: лишние движения сейчас ни к чему. Он аккуратно подкрался к ничего не подозревающему бандиту. Вот когда пригодился плащ! Резкий взмах — и часовой запутался в чёрной ткани, а человек в маске перемахнул через горку валунов, к которой был небрежно приставлен разбойничий мушкет, и коротко ударил противника рукоятью шпаги по голове. Тот мешком осел на землю. Зорро пощупал пульс — жилка на горле бандита трепетала — облегчённо вздохнул, связал незадачливого караульщика и засунул ему в рот его же собственный шейный платок. Конечно, существовала вероятность, что от подобной вони пленника вырвет, и он задохнётся в собственных нечистотах, но Зорро скептически относился к подобному варианту. Если человек не моется столько времени, ему нипочём грязная тряпка во рту.

Затем бандит был аккуратно поднят и усажен на небольшой валун, так, чтобы его фигуру из каньона было неплохо видно. Для верности Зорро примотал пленника к соседнему камню найденной тут же верёвкой. Осмотрел бандита ещё раз и задумчиво кивнул: да, в себя этот тип придёт ещё не скоро.

Впрочем, поторопиться всё равно не мешает.

По узкой, еле видимой в свете Луны тропке следовало идти, буквально затаив дыхание. Порой казалось, что камни угрожающе шевелятся, что слышен шорох песчинок — тех самых, первых, знаменующих оползень. Молитвы Пресвятой Деве не выходили из головы. Зорро как раз прочитал пятую, когда тропа вильнула, и он увидал костёр.

Бернардо оказался прав: бандитов была ровно дюжина, и трое из них, очевидно, охраняли проходы в каньон. Остальные вольготно расположились вокруг огня и вполголоса о чём-то болтали. Подобраться поближе не составило труда.

— ... козлы пьянствуют в лучших тавернах. В точности, как в Монтеррее.

— Да ну, брось! Не сейчас, когда пропала дочка губернатора. Сейчас наш Ромеро-де-Козлойо всё и всех, небось, на уши поставил!

Грубый смех был прерван мрачным голосом вожака:

— Потише! Места здесь паршивые, накличете обвал себе на дурные головы! Да и мне заодно.

— Ладно тебе, Хуан, — сказал один из головорезов, сбавив, впрочем, голос. — Ты лучше нам скажи: врёт Пако или нет?

Эспиноза хмыкнул:

— И да, и нет, парни. Местные, конечно, бегают, словно в жопу заряд дроби получили. А у сеньора капитана другие проблемы. Уж не знаю, чего он там не поделил с местным комендантом — и знать не хочу, ежели честно — но нынче де-Козлойо сильно занят: порет задницу дворянину. Занятие важное, не каждому поручишь.

Снова раздался смех, хотя на этот раз приглушённый.

— А убийцу этого нашли, Хуан?

Вожак снова помрачнел:

— Нет. Чую, повесят дело на коменданта этого... чёрт, как его? А, неважно. Ну и самого его повесят, как пить дать.

Угрюмый бородач удивлённо поглядел на предводителя:

— Неужто думают, что настоящий убийца угомонится?

— Вряд ли. Но губернатор своё получит, а там и уедет. И де-Козлойо, скорее всего, с ним вместе. А вообще — не наше оно дело, парни, как там эти жирные скоты порешат. Наше дело — выпотрошить дочиста тех свиней, которые сейчас мчатся домой с ярмарки. И де-Козлойо намекнул, что можно не слишком церемониться. До сих пор баб в Лос-Анжелесе не резали, мясник вполне может оказаться среди торговцев. Если мы его пришибём — спасибо нам, само собой, не скажут, но думаю, там, на небе, пару-тройку грехов скостят.

«Да уж мечтай», — поморщился Зорро.

Здравое зерно в рассуждениях бандита, конечно, имелось: в Лос-Анжелесе действительно не было раньше таких зверских убийств. И сам Зорро считал, что преступник не местный. Но вот остальное...

Скольких же невинных Хуан Эспиноза полагал возможным зарезать ради избавления города от чудовища?

И не велика ли цена?

Вожак банды тем временем поднялся:

— Я проверять караулы, остальные — на боковую. Педро, Антонио, Чучо — вам через три часа сменять дозорных. Всё, спите.

Разбойники, ворча и посмеиваясь, начали тушить огонь, а Зорро поспешил вернуться к связанному часовому. Тот пока не пришёл в себя, но мог это сделать в любую секунду. Подумав немного, лис стукнул бандита по голове ещё раз. Мадонна, пожалуй, простит, а с сеньором Эспинозой лучше поговорить наедине.

Зорро едва не проворонил появление вожака бандитов: Хуан тоже умел ходить тихо. Но когда он окликнул дозорного повторно, то сомневаться не пришлось — сейчас Эспиноза залезет в гнездо часового.

— Заснул, скотина, — послышался из-за скалы недобрый шёпот. Вскорости голова предводителя шайки осторожно выглянула из-за скалы. Хуан был стреляным волком, и ещё секунда — сумел бы учуять неладное. Зорро метнулся вперёд и приставил шпагу к горлу врага.

— Тихо, сеньор! Поговорим?

Эспиноза не числился среди трусов. Он замер на мгновение, а затем криво ухмыльнулся:

— А у меня есть выбор, сеньор... Зорро?

— Рад, что вы обо мне слыхали. У меня два вопроса, точнее, вопрос и предложение. С чего начнём?

— Да с чего хотите. Только сначала скажите мне: бедняга Луис жив?

— Я не убиваю зря. Он скоро очнётся.

— Хорошая новость, — Хуан едва заметно кивнул.

Кем бы он ни был, этот бандит, но о своих людях он заботился. Зорро уважал таких людей.

— Начнём с вопроса, сеньор Эспиноза. Где вы взяли свои ботинки?

Разбойник с удивлением глянул себе на ноги, а затем перевёл взгляд на человека в маске.

— Эти? Я их нашёл, сеньор.

Прежде, чем Зорро успел выказать недоверие словом или жестом, бандит заговорил снова:

— Сеньор, я понимаю, как звучат мои слова. Тем не менее, они правдивы, и я готов поклясться всеми святыми, что нашёл эти чёртовы ботинки не далее как вчера на окраине Лос-Анжелеса. Их прикрыли сухой травой, но сделали работу крайне небрежно. Возможно, какой-нибудь солдат украл пару новой обуви со склада... Я решил именно так. Ну а что украдено...

— То можно украсть и второй раз, — помимо воли усмехнулся Зорро. Он ещё не знал, стоит ли верить истории Хуана Эспинозы. — А где именно вы нашли этот клад, сеньор?

Разбойник ненадолго задумался:

— Я не слишком хорошо знаю ваш город... Северная окраина, там рядом такой смешной дом с улыбающимися баранами на воротах. Через несколько зданий — таверна без названия, — Хуан наморщил лоб, честно припоминая местность. Именно «честно» — Зорро бывал возле дома со смеющимися баранами. Хозяин этого художества, сеньор Франциско Чавес, очень не любил своих старших братьев, записных шутников, и морды рогатых тварей очень напоминали лица родственников почтенного сеньора Чавеса.

По крайней мере, Эспиноза действительно когда-то проходил мимо этого дома. И да — таверна там имелась, затрапезная, с вечно недовольными подавальщиками, больше похожими на бродяг, и сомнительно здоровыми девками.

Разумеется, это не означало, будто бандит не лжёт во всём остальном.

— А ещё там есть заброшенный дом. И вот там, рядом с погребом, я и нашёл чёртовы ботинки, сеньор. Будь они неладны, честное слово! Знал бы, что из-за них получатся такие проблемы...

— Проблемы, сеньор Эспиноза, вы обрели гораздо раньше, когда решили разбойничать в окрестностях Лос-Анжелеса. Ботинки снимайте, я их заберу. И заодно подумайте: возле погреба вы не видали... ничего необычного?

— Нет, — помотал головой бандит. — Погреб как погреб, у вас такие на каждом шагу. Возле него мешок валялся пустой... с пятнами...

Даже в неверном свете Луны видно было, как Хуан Эспиноза побледнел.

— Дьявол... — прошептал он едва слышно.

— Что такое, сеньор?

— Я тогда подумал — может, кто-то тащил мясо... мясо от мясника...

Сердце Зорро пропустило удар.

— Забирайте эти ботинки, разрази их гром! Они и впрямь прокляты!

— Очень возможно, сеньор. Очень возможно...

И тут внезапно тишину прорезал вопль:

— Хуан, ты в порядке? Кто с тобой? Что случилось?

— Мадонна, нет! — одновременно воскликнули Зорро и Эспиноза, но было уже поздно.

Сначала с обрыва тоненькой струйкой посыпался песок. Но нарастающее гудение ясно показывало, что этим дело не ограничится.

— Прячьтесь, идиоты! Бегите! — отчаянно заорал бандит. Ему ответил грохот падающих на тропинку камней. Зорро невольно пригнулся, хотя здесь им двоим — троим вместе со связанным часовым — и не грозило ничего. Пыль заволокла и без того тёмное ущелье.

Когда всё стихло, Хуан Эспиноза горько сказал:

— Вы наверняка дьявольское отродье, сеньор Зорро. Вы лишили меня сначала ботинок, а затем отряда.

— Не думаю, — Зорро изо всех сил вглядывался в темень. Показалось, или он увидал шевеление там, впереди?

— Этот обвал лишь перегородил одну из дорог, сеньор Эспиноза. Уверен, ваши люди живы. Может, завалило одного крикуна... Попробуйте спуститься с другой стороны каньона. Но прежде чем вы сделаете это — послушайте мой совет: уезжайте отсюда. И не вздумайте охотиться на торговцев! Если попробуете — не отделаетесь одними лишь ботинками.

Уходить можно было уже не прячась: Хуан слишком переживал за свой отряд, чтобы преследовать чёрного лиса. И всё же на душе у Зорро царил мрак.

Проклятый убийца снова ускользнул.

Люди могут лгать словами, жестами, даже взглядом. Но краснеть и бледнеть по заказу способны немногие.

Одно хорошо: теперь Зорро хотя бы приблизительно знал, где находится логово мерзавца, убивающего женщин.

Стоило поторопиться. Возможно, удастся предотвратить очередную смерть.



***

— Сеньор капитан, проснитесь! Эй, сеньор капитан!

Монастарио резко поднялся на тюремной лавке. И едва не расхохотался во весь голос.

Зрелище Зорро, обряженного солдатом, могло вывести из равновесия кого угодно. Рядовой, с которого разбойник содрал мундир, явно был выше ростом и шире в плечах, поэтому лис, не долго думая, просто напялил военное обмундирование поверх своего костюма. Кажется, ещё и плащ под китель упихал! В результате мундир нелепо топорщился на плечах, из-под подвёрнутых рукавов виднелись манжеты чёрной рубашки, а штаны пришлось перевязать чёрным же поясом. Маска под военным шлемом довершала выдающуюся по абсурдности картину.

Вот оно — «усиление патрулей», проведенное беднягой Фло! Ромеро-де-Кастильо всегда был ярым апологетом теории, гласящей, что каждый солдат должен отвечать за свой участок и не совать носа на чужие. В целом, Монастарио идею разделял, но воплощение её в жизнь в Лос-Анжелесе казалось ему несколько... идиотской затеей, о да. Если рядовых собрать в большую кучу, а Гарсию поставить рядом большой кучей номер два, то даже Зорро придётся попотеть, а с размазанными ровным слоем по территории горе-вояками хитрый лис расправится одной левой.

Что ж, Энрике оказался прав. Горькое утешение, конечно... Утром Фло найдёт какого-нибудь раздетого до кальсон бедолагу и выместит на нём злость.

Почему-то очень не хотелось, чтобы незадачливым солдатом оказался Гарсия... впрочем, нет. В одежде бравого сержанта Зорро бы просто утонул.

Глаза в прорезях маски, однако, смотрели мрачно, и Монастарио унял неуместное веселье. Постарался кивнуть по возможности учтиво:

— Сеньор Зорро? Чем обязан столь... — глаза бывшего капитана метнулись к ограде казармы: нет, солнце ещё не позолотило её, — раннему визиту?

— Я нашёл бойню, — без обиняков сказал разбойник. — Там много крови. Слишком много для... одного убийства.

— Да, — кивнул Монастарио, — он убил там цыганку и Кармелиту.

— Сеньорита Кольмейда мертва?

— Убита этой ночью. Кровь там наверняка свежая.

— Это так, — медленно кивнул Зорро, — но могу я спросить...

— Откуда я знаю? Не уверен, что вам понравится ответ... или что вы поверите в мои слова, сеньор.

— Вы уже второй, кто говорит мне о доверии этой ночью. Попробуйте убедить меня, сеньор Монастарио. Возможно, я более доверчив, чем вы предполагали.

— Сомневаюсь. Тем не менее... вы когда-нибудь слыхали о связи между душами? Когда то, что чувствует и видит один, передаётся другому?

Зорро помедлил, затем неуверенно произнёс:

— Ну, некоторые говорят, будто это присуще влюблённым...

С губ Монастарио сорвался еле слышный горький смех.

— Влюблённым? Нет. Этот человек меня ненавидит. Он думает обо мне днём и ночью. Не знаю, чем заслужил подобную честь... но я чувствую то же, что и он. А иногда, — Энрике скрипнул зубами, — иногда, в момент, когда он испытывает... наслаждение, ещё и вижу его глазами.

После некоторой паузы разбойник склонил голову:

— Сочувствую.

— Спасибо. Так вот, сеньор Зорро, я уверен: Кармелита мертва. Её убили... пожалуй, не стану утомлять вас подробностями. А ещё я убеждён, что скоро всплывут доказательства моей невиновности. Этот подонок жаждет прикончить меня собственноручно, предварительно лишив всего самого дорогого. Он рассчитывает убедить губернатора, возможно, предоставив ему труп дочурки... И вот тут этот паскудник ошибается. Моё повешение — дело рук Фло. А губернатору безразлично, сколько человек станет болтаться в петле, если его дела идут в гору.

— Вы хотите сказать...

— Что меня всё равно повесят, сеньор Зорро. Это реальность. Возможно, впоследствии оправдают, но сначала вздёрнут. Мы с Ромеро-де-Кастильо... не ладили ещё в Испании. К нашему убийце моя ссора с Фло не имеет ровным счётом никакого отношения, однако прощать мне старые обиды он не собирается. Возможно, — Монастарио позволил себе ещё одну усмешку, — на его месте я поступил бы так же.

Зорро пожал плечами:

— Возможно. Но если опустить столь явную нелюбовь к вам капитана де-Козлойо, то можно убедить губернатора в вашей невиновности до повешения?

— Де-Козлойо? Бедняга Фло... Я не знаю ответа на ваш вопрос, сеньор Зорро. Наш бравый губернатор может отступить в определённых вопросах перед напором донов, но сомневаюсь, что жители Лос-Анжелеса захотят поддержать меня в последние минуты. Ещё ему не нравится, когда его выставляют дураком или сатрапом. Публично выставляют, я имею в виду. Но судить меня он намерен быстро... и решение о моей смерти, думаю, уже вынесено.

— Быстро... но публично?

— Это верно, — Монастарио поглядел на собеседника со внезапно вспыхнувшим интересом. — Вы собираетесь устроить с губернатором публичный диспут?

— Возможно. Пока я вынужден оставить вас, сеньор. Но не сомневайтесь — я вернусь. Обязательно.

Зорро развернулся и чётким, солдатским шагом промаршировал куда-то к прачечной. Кажется, именно там с прошлого вторника стояла телега с грязным обмундированием — люди Флоренсио не утруждали себя стиркой, а Монастарио не считал нужным выделять солдат для обслуживания приезжих лентяев. Не Монтеррей с его наёмными прачками! Или бесплатными крестьянками, таким образом отрабатывающими долги мужей — про порядки в монтеррейских казармах бывший комендант Лос-Анжелеса краем уха слыхал. В Лос-Анжелесе благородные доны и их пастухи за подобное убивали прямо на месте.

А с телеги очень удобно перепрыгнуть на стену...

Монастарио недобро ухмыльнулся и, развернувшись ко двору спиной, снова улёгся на жёсткую скамью.

Он больше не офицер королевской армии. А потому — да будь он проклят, если поднимет тревогу!

========== Глава 15. Суд над Монастарио ==========

Солнце только-только встало, когда в казарме забили барабаны.

Чёрт подери, это нечестно! В свой последний день Монастарио считал себя вправе хотя бы отоспаться. Но увы. Ночные визиты так и не дали бывшему капитану более-менее нормально сомкнуть глаза.

Барабаны всё колотили и колотили. Солдаты высыпали на плац. Гарсия забавно пытался подтянуть брюхо, его исцарапанная физиономия отчаянно кривилась в тщетных попытках удержать зевок. Пресвятая Мадонна, неужто Фло заставил толстяка побриться? Ну-ну. Глупая попытка: щетина снова проступала на тройном подбородке, а порезы оставляли впечатление, будто сержант долго и смачно целовался с кошкой.

А вот и сам Флоренсио: затянут, мундир вычищен, словно капитан собирается на парад, перчатки белоснежны, рожа ещё более кислая, чем обычно. Из обрывков солдатских разговоров Монастарио понял, что вчера Зорро побывал в гарнизоне дважды. И если второго его визита ещё не заметили, то первый уже обсудили во всех подробностях.

Вот так. Это тебе, дорогой Фло, не пеонок по углам зажимать. Добро пожаловать в Лос-Анжелес, вотчину чёрного лиса.

В плотном солдатском строю отчётливо виднелась дыра. Капитан Ромеро-де-Кастильо нахмурился и отдал какой-то приказ. Гарсия и незнакомый Монастарио сержант выступили из строя и разбежались в разные стороны. Через некоторое время со стороны прачечной раздались вопли.

Энрике удовлетворённо улыбнулся.

Ромеро-де-Кастильо подождал некоторое время, затем сплюнул на свежевыметенный плац, развернулся и пошёл к прачечной. Строй замер в ожидании, солдаты растерянно переглядывались, не смея, впрочем, расслабиться. Когда крики из прачечной усилились, Монастарио уселся на тюремную лавку поудобнее и приготовился смотреть на представление.

Увы, его ожидания были жестоко обмануты. Фло возвратился мрачный, резко и отрывисто кивнул в сторону камеры, где сидел бывший комендант Лос-Анжелеса. Пришлось вставать, подставлять руки под кандалы и топать на суд, даже не позавтракав. Разумеется, кормили в гарнизонной тюрьме не ахти, но сам Монастарио никогда не вешал заключённых, предварительно не накормив их! Потрясающее, вопиющее нарушение должностных обязанностей. Надо будет сказать об этом перед тем, как начнётся процедура повешения.

Честно говоря, Энрике продолжал сам себе удивляться. Мрачное веселье, охватившее его, ничего общего со страхом смерти не имело. Казалось, что он заглянул за грань и внезапно выяснил: ничего интересного, обычные будни, вид с другой стороны. И это заставляло смеяться. Ну не плакать же, право слово!

Фло не доверил местным солдатам сопровождать арестованного на суд и казнь, а костоломы из Монтеррея не церемонились: Монастарио выволокли из клетки, потащили по плацу к воротам. Ржавые цепи путались под ногами и противно брякали, а возможности поправить их бывшему коменданту не давали. От резких движений заныла обожжённая вчера спина, помутилось в голове.

Видимо, Энрике выглядел достаточно жалко, потому что улыбка на губах Ромеро-де-Кастильо была воистину удовлетворённой. Вряд ли он осознавал, как по-идиотски выглядит... и вряд ли кто-нибудь собирался ему об этом сказать.

На площади уже было полно народа. И эшафот, разумеется, куда же без него. Лучший ответ на вопрос Зорро о том, собирается ли губернатор повесить Энрике Санчеса Монастарио.

А вот интересно, кстати, как Фло умудрился согнать всю эту толпу, да ещё в такую рань? Явно же не чтением приказов возле ратуш и по тавернам. По домам солдат отправил? Ого, и благородные доны здесь! А лица кислые-кислые... Точно силой сгоняли. Энрике почти пожалел дурака Ромеро-де-Кастильо. Жители Лос-Анжелеса довольно скоро прекращали терпеть выходки сумасбродов в погонах. Далеко искать не надо — капитана Монастарио назначили на место полковника, считавшего себя вправе приходить в постель к чужим жёнам и гонять их мужей плётками по улицам. Бедолагу нашли повесившимся, с предсмертной запиской о полном его раскаянии в прегрешениях. После этого лет пять обязанности начальника гарнизона исполнял какой-то сержант, предшественник Гарсии, и ещё полгода, собственно, Гарсия. Совершенно распустили здешний народ...

А потом в Новый Свет приехал капитан Монастарио. И радостно согласился отправиться к чёрту на рога, привлечённый возможностью побыть самому себе начальством, а ещё — обещанием ускоренного продвижения по службе.

Вот же кретин...

Да, тогда губернатор жал ему руку и благодарил у всех на виду. А молодой капитан едва не лопался от гордости.

Кретин, как есть кретин.

Монастарио поставили перед его превосходительством Карлосом Антонио Кольмейдой. Тот втянул ноздрями воздух и поморщился, словно не знал, как содержат в тюрьмах людей, посмевших не угодить губернатору.

Болела спина, ныли закованные в кандалы руки. Но нужно было стоять прямо. Энрике сам не знал, зачем.

— Мы собрались здесь, славные жители пуэбло, — начал губернатор, глядя куда-то мимо бывшего протеже, туда, где волновалось народное море, — дабы покарать гнусного убийцу, причинившего вам... и мне столько невыносимого горя, столько страданий, что само перечисление их может занять несколько дней. Вот он стоит, униженный, но не получивший ещё сполна. Вот он, убийца невинных девушек и женщин, вот он, подлый злодей, которому дивятся даже кроткие и милосердные небеса!

Губернатор вещал, а у Энрике в голове гвоздём засел дурацкий вопрос: а любил ли Карлос Антонио Кольмейда свою дочь?

А если действительно любил — то почему не ищет настоящего преступника?

Может, Фло обещал губернатору... что-нибудь? А убийцу потом... ну, рано или поздно ведь поймают, правда?

Глупые мысли, неправильные. Даже как-то и не совсем свои. Но и не врага, ополчившегося на Энрике. Тот сейчас очень занят: спасает недругу шею.

Навеяло, да. Пересмотрел жарких снов, вот и не верится ни в отцовскую любовь, ни в милосердие Господне.

— У меня вопрос, — внезапно раздалось из гущи народа. Энрике криво усмехнулся: ну да, дон Алехандро. Кому ещё больше всех надо? — Можем ли мы увидать доказательства вины этого человека? Или хотя бы узнать о них?

— Разумеется, — величаво кивнул губернатор, — мой добрый друг, капитан Ромеро-де-Кастильо, лично допросил свидетеля, жителя вашего города, почтенного человека, который видел мерзавца Энрике Санчеса Монастарио с окровавленным мешком на спине.

— Неужто сам тащил, солдат не позвал? — присвистнул кто-то. Этого голоса Монастарио не узнал. Судя по выговору — парень из простонародья. Толпа отреагировала нервными смешками, ещё один смельчак выкрикнул: «Что, и Гарсии тоже рядом не было? Тогда это был не наш капитан!»

Сволочи. Подлые скоты, ничего святого...

Дон Алехандро, тем не менее, проигнорировал смех и продолжал расспросы:

— И кто же сей достойный житель Лос-Анжелеса?

— Я не знаю его имени, — склонил голову губернатор, — возможно, он опасается мести лукавого подонка, боится, что чудовище выскользнет из рук правосудия. Однако капитан Ромеро-де-Кастильо поклялся честью дворянина, что разговор имел место, и что свидетель надёжный. Кто-то посмеет усомниться в слове благородного дона?

Де ла Вега опешил и замолк. Энрике просто спиной ощущал, как почтенный сеньор, услыхав от Кольмейды свои собственные доводы, растерянно пытается подобрать слова. Но вряд ли подберёт, ой, вряд ли.

Ошибка местных благородных донов всегда заключалась в том, что они считали остальную знать способной лишь на честную игру. Монастарио мог бы просветить сеньора де ла Вегу на этот счёт... если бы захотел, и если бы дон Алехандро сумел поверить.

Да ладно, Господь с ним. Должен же приличный человек верить в какие-нибудь байки...

— Итак, — кивнул губернатор, — никто не собирается опротестовать заявление отпрыска одного из знатнейших дворянских родов...

— Не так быстро, сеньор, — внезапно раздалось откуда-то сверху.

Все перевели взгляд на крышу, и площадь дружно ахнула:

— Зорро!



***

Честно говоря, ещё никогда Диего не бегал так быстро.

От Монастарио он поскакал напрямик в пещеру — и правильно сделал. Едва успел домой к появлению солдат. И то Бернардо, умница, задержал их минут на десять, притворяясь непонимающим глухонемым придурком.

Диего подозревал, что отец немного подыграл преданному слуге — просто из вредности. Алехандро де ла Вега привык вставать рано, но сам по себе, а не из-за трубящего на всю асиенду патруля. Когда же бравый капрал озвучил требование немедленно одеться и последовать на суд и казнь, возмущению дона Алехандро не было границ.

Но так или иначе, а желание сеньора губернатора видеть на площади всех мало-мальски значимых жителей Лос-Анжелеса едва не спутало планы Зорро. Диего пришлось выручать незадачливого лиса.

— Казнь? — слабым голосом спросил младший де ла Вега. — Повешение? На моих глазах свершится убийство?

И рухнул в обморок.

Колено, между прочим, ушиб во имя достоверности. Сильно стукнул, до сих пор ноет.

Бернардо забегал вокруг хозяина, отыскал нюхательные соли (не сразу, разумеется, дав дону Алехандро вволю поорать на растерявшихся солдат), помог подняться, дотащил до дивана... С непередаваемо серьёзной физиономией склонился над Диего, а затем выпрямился и указал себе на сердце.

— Ему плохо? — выдохнул дон Алехандро. Бернардо скорбно кивнул.

— Вы, подонки! Вы что, решили убить мне сына?

Разумеется, солдаты пошли на попятную. Но брезгливого взгляда, который эти лихие мачо бросили на изнеженного хлюпика, Диего не забудет ещё долго. Равно как и разочарования в глазах отца.

Ладно, не в первый раз. Куда важнее то, что перед появлением на площади Зорро повстречался с Тёмным Водопадом и показал тому ботинки. Старый индеец прищурился, смотрел на них несколько секунд, затем взял в руки и долго щупал подошву, носок, стельки... Наконец перевёл взгляд на Зорро и решительно заявил:

— Эту обувь недавно носило двое. Первый — тот, кого ты ищешь, а сразу за ним — человек, у которого за душой много плохого, но тех женщин он не убивал. Первый оставил обувь в траве, рядом лежала какая-то тряпка, на ней была кровь. Думаю, первый хотел, чтобы ботинки нашли солдаты.

— Но как ты узнал?

— Нет двух одинаковых ног, — усмехнулся индеец, — и каждая нога оставляет следы. Я видал ногу с двумя большими пальцами, но лишь один раз, и она принадлежала человеку, который умер. А здесь, — он ткнул в носок ботинка, — в разное время побывало два больших пальца. Следы разные. Трава тоже оставила след, а ткань и кровь — запах. Что ещё ты хочешь знать?

— Имя убийцы, — мрачно отозвался Зорро.

— Я его не знаю. Имя не оставляет следов. Но человек, которого ты ищешь, с тебя ростом, может, чуть выше, может, чуть ниже. Он худой — у полных людей обычно не бывает худых ног. Он привык ходить в другой обуви: ваши воины не движутся обычно короткими шагами. И он ещё в городе. Я не знаю, как тебе объяснить, но на Нэше Калхоуне был его запах. И сегодня утром я вновь почуял его. Запах вашей белой воды, которой вы брызгаетесь, чтобы скрыть вонь немытой кожи, — Тёмный Водопад скривился, ясно давая понять, как он относится к парфюмам.

— Где? Где ты почуял этот запах?

— На улице. По дороге к вашему гарнизону. Больше мне нечего сказать, человек-лис. Иди и ищи другого оборотня.

И вот теперь Зорро прибежал на площадь по крышам, сломя голову. Еле-еле успел, отдышался, прослушал кусок пафосной речи губернатора и уже подумывал было вклиниться без повода, как вдруг сеньор Кольмейда задал замечательный вопрос.

Грех же не ответить, особенно, если говорить придётся только и исключительно правду!

— Я не верю слову дворянина, когда оно произносится для осуществления личной мести! Почему свидетель не пришёл на площадь? Может, оттого, что существует лишь в воображении сеньора капитана?

— Кто ты? Как ты смеешь!..

— Сеньор Ромеро-де-Кастильо, — Зорро пока позволил себе проигнорировать брызжущего слюной губернатора, — я предупреждал вас о последствиях обмана! Вы предпочли поступить по-своему. Я обвиняю вас в недобросовестности, в некомпетентности и прямой лжи своему начальству!

— Солдаты! — обрёл наконец голос Ромеро-де-Кастильо. — Стреляйте по мерзавцу!

— Подождите! — властный тон Алехандро де ла Веги вызвал у сына приступ гордости за отца. — Мы все знаем, что Зорро не лжёт...

— Вы смеете оспаривать мои приказы? Это бунт! Солдаты! Арестовать смутьяна!

Площадь заволновалась. В руках пеонов словно бы сами собой возникли мачете и засапожные ножи. Благородные доны схватились за шпаги.

Чёрт, Зорро хотел совсем другого! Народ глубоко уважал дона Алехандро и уже успел невзлюбить нового коменданта. Но если начнётся драка... то да, это назовут бунтом. А уж если пострадает губернатор...

Карлос Антонио Кольмейда вовсе не желал страдать. Он быстро оценил ситуацию — и взмахом руки остановил разошедшегося капитана:

— Подождите, сеньор комендант. Пусть этот подлец выскажет свои грязные инсинуации. Тогда мы сумеем разбить их и словами, и делом.

Флоренсио мрачно повиновался. Краем глаза Зорро заметил ухмылку на лице оборванного, еле держащегося на ногах Монастарио.

— Мои доводы просты, и я прошу вас, сеньор губернатор, а также почтенные доны и прочие добрые горожане, отнестись к ним внимательно. Если бы сеньор Ромеро-де-Кастильо действительно искал убийцу, он наверняка бы рано или поздно пришёл к заброшенной скотобойне на улице имени великого адмирала, маркиза де Санта-Круза. И там — если бы сеньор капитан действительно искал убийцу — он бы нашёл ещё живую сеньориту Кармелиту! Её убили этой ночью, когда сеньор Монастарио уже сидел в тюрьме, надёжно охраняемый, избитый и оклеветанный!

Губернатор слегка побледнел:

— Что?..

— Откуда ты знаешь? — резко спросил Ромеро-де-Кастильо. — Откуда, если ты сам не этот проклятый убийца?

— Людям свойственно оставлять следы, — мрачно ответил Зорро. — И убийца их оставил. Там море крови, а ещё — вот это!

И со стены слетел обрывок тёмно-коричневого кружева.

— Остатки мантильи сеньориты. Там же — клочки юбки предыдущей жертвы преступника. И всё это время вы, капитан...

— Капитан! Капитан, беда!

От гарнизона во всю прыть, не щадя коня, мчался насмерть перепуганный солдат.



***

— Беда! Капитан, сеньор губернатор, там... там к стене подбросили... подбросили тело...

Лицо рядового позеленело, и он сблевал рядом с конскими копытами.

— Говори яснее, скотина! — рявкнул Ромеро-де-Кастильо.

— Тело сеньориты Кармелиты! Похоже, её недавно... того... — солдат в ужасе покосился назад, перекрестился, вытер рот рукавом. — Мы толком ничего не поняли, услыхали крик, высунулись за ворота, а там — сеньорита... голая... ну, то есть, там такое, пресвятые небеса, помилуйте нас! А в конце улицы — сеньор Гальярдо, секретарь господина губернатора. Скачет во весь опор, орёт что-то. Сержант Гарсия собрал своих, там немного было, и за ним погнался. Мне велел предупредить... вот.

Солдат обессилено соскользнул с коня, обвёл безумным взглядом волнующуюся толпу — и упал в обморок.

— Тьфу... тряпка, — буркнул Флоренсио и обернулся к губернатору: — Ваше превосходительство, я всё же настаиваю на вине Энрике Санчеса Монастарио. Это мог быть его сообщник... равно как и тот, наверху.

— Не многовато ли сообщников? — процедил сеньор Кольмейда. Затем тяжело поглядел на арестованного:

— На сей раз, сеньор Монастарио, я объявляю вас невиновным. Сейчас вас освободят от цепей. Однако своё звание вы потеряли заслуженно, вследствие вопиющей некомпетентности. Пока мне некого назначить на ваше место... и потому исполняющим обязанности коменданта Лос-Анжелеса остаётся сеньор Ромеро-де-Кастильо. Пока, — губернатор возвысил голос, — а далее всё будет так, как в милости Своей решит Господь наш. Я желаю и надеюсь узнать имя настоящего убийцы, и тот, кто сообщит его мне, снабдив своё утверждение действительно заслуживающими внимания доказательствами... тот получит награду. Суд окончен. Я хочу видеть дочь.

Энрике неотрывно глядел в спину губернатору. Да, он всё понял. Если ему удастся отыскать убийцу первым, то погоны снова окажутся на плечах, Гарсия — в подчинённых, а карьера капитана Ромеро-де-Кастильо, скорее всего, бесславно завершится. Если же первым к цели придёт де-Козлойо... значит, так тому и быть. Разумеется, у Фло куда больше возможностей...

Но он не ощущает жажду убийцы, как свою собственную.

Ноги внезапно отказались держать измученное тело. Монастарио устало опустился на чурбак под петлёй, которую покачивал лёгкий ветерок. Бывший комендант Лос-Анжелеса знал — ему вовсе не обязательно искать преступника.

Тот найдёт Энрике Санчеса Монастарио сам.

И от этого знания опускались руки.

========== Глава 16. «Мы будем рады предложить гостеприимство» ==========

Сержант Гарсия даже не предполагал, будто хорошо умеет читать следы. Это дело всяких там индейцев и капралов, а не настоящих сержантов.

Дело истинного предводителя королевских войск (если говорить не об идиотах-генералах и не о сволочах-капитанах, а о настоящих вояках, тех, на ком держится армия) — скакать впереди отряда и раздавать указания. Бесконечно мудрые и ценные.

В принципе, разумно будет время от времени оглядываться и грозно спрашивать капрала Рейеса, в ту ли сторону они едут. Инициативу подчинённых должно поощрять. Иногда.

Сейчас даже с капралом не нужно советоваться — следы Рамона Матео Гальярдо ещё совсем свежие, чёткие, ведут к пещере... к пещере...

Гарсия сглотнул.

Индейцы называли это чёртово место пещерой Духов, а иезуиты в своё время назвали её Дорогой грешников. Там всё время что-то завывало, с потолка срывались капли, которые, если мундир сразу не отчистить, оставляли белесые трудновыводимые следы. В пещере было несколько выходов — то ли семь, то ли восемь. Один из них — Гарсию передёрнуло от воспоминаний — располагался прямиком над пропастью. Площадка на пару шагов — и отвесная, почти вертикальная скала...

Когда-то капитан Монастарио устроил здесь учения для гарнизона. По итогам штрафами и работами по гарнизону оказались обеспечены все солдаты. А ещё два дня искали заблудившихся в пещере рядовых Лопеса и Уртадо.

Возможно, настоящий сержант — такой, сильный духом, смелый, решительный — приказал бы отступить? Временно, для перегруппировки и... того... тактического манёвра?

Нет, грустно помотал Гарсия обвисшими щеками. Настоящий сержант такого никогда бы не приказал. Но тут нет правильного сержанта, есть только он...

Что за глупые мысли? Он, Деметрио Лопес Гарсия, и есть самый настоящий, самый правильный сержант королевской армии! По одной очень простой причине: других сержантов отсюда до самого Лос-Анжелеса нет! Ни одного.

А значит... значит...

Гарсия лихорадочно соображал.

Пещера большая. Очень. И очень мерзкая... так, это к делу не относится. Она большая, стало быть, разделяться их пятёрке, конечно же, надо. Для быстроты поиска. С другой стороны — убийца хитёр, коварен и силён. А подготовка некоторых солдат — косой взгляд на капрала Рейеса — далека от идеальной. Поэтому необходимо держаться вместе.

Чёрт с ней, с быстротой. Можно подумать, в этой дурацкой пещере хоть где-то можно двигаться не со скоростью подвыпившей улитки! И что из этого следует?

Сержант со значением поднял вверх толстый указательный палец. Солдаты удивлённо на него покосились — недоумки, не понимают важности этих... логических построений! А он, Гарсия, только что понял: преступник тоже будет двигаться медленно!

Посему решение принято — разделяться не стоит.

— Идём все вместе, — произнёс Гарсия, как ему хотелось надеяться, уверенным тоном. Рядовой Пабло Гомес испуганно взглянул на начальника:

— Мы что, отправимся в это дьявольское место?

— Ты идиот, рядовой Гомес! Мы — солдаты короля, мы сейчас на службе, мы преследуем преступника! Разумеется, мы идём в это дьявольское место! И не сметь бояться! Нас пятеро, и мы вооружены.

— Он тоже, — пробормотал Гомес.

— Но нас пятеро... и нам приказал сержант, — уточнил капрал Рейес. Голос у него, правда, был довольно испуганным, но для начала, решил Гарсия, сойдёт.

В конце концов, кто из них не боится? Даже правильным сержантам не чужда осторожность!

— Ружья наизготовку! Сабли из ножен!

— Э-э-э... всё одновременно, сержант?

Подумав, Гарсия решил не ругать капрала за уточняющий вопрос.

— Можно по отдельности. Кому чего удобнее, и кто чем лучше владеет.

Солдаты переглянулись. Пришлось прикрикнуть. В конце концов, сержанты не обязаны лезть впереди всех! Наоборот, их дело — следить за тылом, обеспечивать безопасность остальных.

Пабло Гомес и Хайме-Матео Рубио шли впереди. Посередине маленького отряда втиснулся капрал Рейес. Поразмыслив, сержант пришёл к выводу, что мерзавец выбрал самое безопасное место. Ведь если ужасный убийца нападёт сзади, то именно он, Гарсия, окажется фактически на передовой! Но меняться с рядовым Эктором Серрано было поздно: коротенькая человеческая змейка уже вползла в пещеру, и проход в скале оказался слишком тесным. Двое точно не разминутся.

— А он точно зашёл именно сюда? — с надеждой в голосе уточнил Гарсия. — Есть ведь места и поудобней...

— Следы ведут сюда, — флегматично ответил Серрано, — а так, конечно, могло быть по-всякому...

— Как «по-всякому», идиот? — округлил глаза обернувшийся на звуки капрал Рейес. — Ноги потопали в одну сторону, голова в другую?

— Ну, если убийца его застукал где-нибудь, то могло и такое случиться, — не менее спокойно высказался Серрано. На него зашикали, и он изумлённо поглядел на боевых товарищей: — А чего я сказал-то, ну?

— Глупость ты сказал, Эктор, — дрожащим голосом сообщил Гомес, — и лучше впредь молчи.

Остальные члены отряда, включая Гарсию, горячо поддержали Пабло Гомеса, и Серрано, насупившись, умолк.

Факелы чадили, тени метались по низкому потолку пещеры. Капрал Рейес нервно сжимал в руке саблю и время от времени делал ею резкий взмах, словно надеясь таким образом отбиться от невидимых злых привидений. Идущий впереди Хайме-Матео дёргался, когда сталь свистела рядом с его ухом. Только бы не выстрелил, отчаянно думал Гарсия, только бы не выстрелил, с такого расстояния он по рядовому Гомесу не промахнётся... Сам сержант одной рукой держался за пистолет, а другой нащупал в кармане старый добрый кусок свинца. Если преступник подойдёт близко, сабля ему не помеха, а вот кастета он вряд ли ожидает. Фактор внезапности, так говорил капитан Монастарио... то есть, бывший капитан... а, неважно. Фактор внезапности. Это всегда работает, ежели умеючи с ним обращаться. Ну вот взять, к примеру, Зорро — с ним никогда не поймёшь, откуда он выскакивает, и что потом делать. А почему? Да просто человек умеет правильно применять фактор внезапности.

Мысли о том, что мерзкий убийца тоже возник в Лос-Анжелесе совершенно неожиданно, Гарсия от себя старательно гнал. И грустно вспоминал чёрную маску и сияющую из-под неё белозубую улыбку.

От Зорро в их отряде он бы сейчас не отказался.

Потолок постепенно уходил ввысь — или это отряд спустился глубже под землю? Где-то равномерно шлёпались на каменный пол капли воды. Ход стал немного пошире, но всё равно двое могли разминуться с трудом, особенно если одним из двоих был такой дородный человек, как сержант Деметрио Лопес Гарсия.

— Ещё немного — и коридор раздвоится, — подал голос Хайме-Матео. От неожиданности Гарсия едва не выстрелил себе в ногу.

— Думаешь? — переспросил Рейес.

— Кажется. Точно не помню. Эктор, ты ведь лучше здесь всё знаешь?

— Мне велено молчать — я и молчу.

— Сейчас можешь говорить, — милостиво разрешил Гарсия, — но только по делу.

— А я всегда по делу говорю, ну...

— Эктор, да заткнись! — рявкнул капрал Рейес. С потолка свалилась пара летучих мышей, и рядовой Рубио, не удержавшись, выстрелил... Разумеется, не попал. Но эхо не желало успокаиваться ещё долго.

— А теперь, когда мы всем желающим узнать сообщили, что пришли, вы, рядовой Серрано, ответите на вопрос! — рявкнул Гарсия. — Правда ли, что этот коридор раздваивается? Да или нет?

— Да, сержант. Собственно, вы и сами сейчас увиди... Пресвятая Мадонна!

Факел выпал из рук Пабло Гомеса и зашипел, угодив прямиком в лужу крови. Крови, натекшей из-за поворота.

«Значит, идём не вниз, а всё-таки вверх, — мелькнула у Гарсии идиотская мысль, — иначе сюда бы не вылилось...»

— Рядовой Гомес! — голос капрала подрагивал, но Рейес очень старался говорить повелительно. — Прекратите изображать из себя сеньориту! Эктор, глянь, чего там...

Серрано протиснулся мимо Хайме-Матео и Пабло, завернул за поворот, стараясь как можно меньше вляпываться в тёмно-красную лужу — получалось плохо, но тут уж ничего не поделаешь — и вскоре, высунув голову, доложил:

— Тут губернаторский секретарь. Рамон Матео который, ну, сеньор Гальярдо, в смысле. Ну, в смысле, то, чего от него осталось.

— А много осталось-то? — нервно хохотнул рядовой Рубио. Эктор Серрано хмыкнул:

— Да порядочно, ну. Он, конечно, мертвее некуда, и брюхо вспорото. Тут кишки повсюду, я на них даже наступил ненароком...

Пабло Гомеса явно затошнило. Гарсии тоже хотелось выбежать из этого жуткого места, удрать, куда глаза глядят, но... других сержантов королевской армии здесь не было. И капитанов тоже. Он — высшее начальство, а значит, должен соответствовать.

— Значит, порезвился убийца-то наш? — неведомо зачем уточнил Хайме-Матео.

— Что есть, то есть, ну. И это... на лбу у него... не у злыдня, у мертвяка...

— Чего там у него на лбу? — нервно вздохнул капрал Рейес.

— Знак. Ну, Зорро который. Типа, Зорро это сделал.

— Чушь, — рядовой Рубио коротко выдохнул и тоже зашёл за поворот. Оттуда раздался приглушённый всхлип, и Хайме-Матео выскочил обратно, словно ошпаренный, с расширенными от страха глазами.

— Точно знак!

— И всё равно — чушь, — голос капрала дрожал уже очевидно, но ясности рассудка Рейес пока не потерял. — Как Зорро мог убить сеньора Гальярдо? Ты здесь где-то Зорро видел? А по дороге сюда? Сеньор Гальярдо, по-твоему, за Зорро гнался?

— Может, он другой дорогой приехал? — предположил Гомес. — Приехал, убил, а затем шасть отсюда!

— Нету никакой другой дороги, — мрачно сообщил из-за угла Эктор Серрано. — Сеньор Гальярдо гнался за убийцей. И вот... догнал. А ежели с других мест в пещеру Духов заходить, так пока сюда доберёшься, весь упреешь, ну. Тут коридоры петляют, словно мысли сеньориты.

— Хоть про сеньорит не надо, — со стоном попросил Гомес.

— В общем, слушайте все, — Гарсия понял, что надо принимать решение. — Сейчас Эктор и Хайме-Матео вынесут труп. Мы его выволочем наружу и привезём начальству. Пускай они разбираются. Задачу свою считаю выполненной — сеньора губернаторского секретаря мы нашли.

— А... убийцу? — внезапно спросил капрал Рейес. Ну что за глупая деревенщина!

— Убийцу, капрал, здесь не найти, — пришёл на помощь сержанту рядовой Серрано. — Коридоры... ну, я сказал уже. Где его искать? На камне следы... плохие. И вообще, сержанту виднее, да.

— Ты чертовски прав, Эктор! — буркнул Гарсия. — А ты, Рейес, заткнись. Понесли парня, что ли?

Хайме-Матео, мертвенно-бледный даже в неверном свете факелов, молча шагнул обратно за поворот. Помедлив секунду, сержант Гарсия последовал за ним.

Он сам не знал, зачем это сделал. Может, потому, что сержант должен ободрять подчинённых, а может, просто из любопытства... В общем, дурацкий поступок и в том, и в другом случае.

Преступник прислонил тело Рамона Матео Гальярдо к стене. Видимо, чтобы было удобнее вырезать букву Z, глубокую и очень аккуратную. У настоящего Зорро обычно не выходило так красиво.

Или это потому, что настоящий Зорро никогда не метил мертвецов — только живых? А это явно на покойнике делалось — кровь убийца уже выпустил, возле буквы никаких потёков...

— Странно как-то, — снова подал голос Эктор, деловито запихивающий кишки в распоротое брюхо. Гарсия почувствовал дурноту, пещера закружилась, но всё же встала на место, и он сумел выдавить:

— Что тебе странно?

— Да зачем это вот, — рядовой Серрано махнул скользкими внутренностями, пара тёмных капель попала на мундир Хайме-Матео, тот застонал и бросился прямо по коридору: через пару секунд его вытошнило в темноте. Эктор поглядел вслед другу, пожал плечами и снова обратился к Гарсии: — Его ж убили прямым ударом в сердце. Ножом убили, в смысле. А остальное уже потом...

Гарсия изо всех сил старался держаться прямо. Думать о чём-нибудь приятном... о потрохах... супе из потрохов...

Тошнота подкатила к горлу.

Но сержанты не блюют. По крайней мере, в присутствии подчинённых.

— А чего ты хотел, Эктор? — если постараться, то можно говорить рассудительным тоном. — Преступник же очевидно сумасшедший. Вот и сходил с ума. Не, это точно не наш Зорро, наш совсем другой. А теперь отвернись. Рядовой Серрано, а ну отвернулся, это приказ!

Эктор удивлённо поглядел на начальство, но всё же повернулся лицом к коридору. И Деметрио Лопеса Гарсию наконец вырвало.

Да, идея вспомнить о супе из потрохов была явно неудачной. Хоть в таверну теперь не ходи! Пару дней. А может, целых три!

Вернулся Хайме-Матео. Вдвоём солдаты подняли тело и потащили его туда, где их ждали капрал Рейес и рядовой Гомес.

Гарсия пошёл следом. Он не обернулся, чтобы поглядеть на отчётливые кровавые следы, ведущие во тьму коридора.

Искать здесь сумасшедшего убийцу — дерьмовая затея. Эктор Серрано на этот счёт абсолютно прав.



***

— Сеньор... сеньор Монастарио, вы тут долго собираетесь сидеть? А то нам эшафот разбирать надо, — рыжеусый капрал постучал задумавшегося Энрике по плечу.

Бывший комендант мысленно выругался. Вот дурак! Расселся на виду у всего пуэбло. Показал слабость.

Его враг наверняка ликует. Если он здесь, конечно.

Впрочем, себе врать незачем. Монастарио чувствовал восторг неведомого убийцы, и неважно, что это происходило где-то у чёрта на рогах. Мерзавец добился своего: Энрике лишился самого дорогого, по сути — потерял смысл жизни, и теперь его, сломанного, можно и добить. Во имя милосердия, о да...

Хотелось яростно протестовать, кричать, что сломать Энрике Санчеса Монастарио не так-то просто... но зачем? Зачем врать самому себе? А другие уже не имеют значения.

— Сеньор Монастарио...

Энрике досадливо поморщился.

— Разумеется, капрал. Я уже... спускаюсь отсюда.

Входить в бурлящую толпу горожан не хотелось до отчаянного воя. Но пришлось. Впрочем, люди расступались перед бывшим комендантом. Мозг привычно вычленял знакомые лица: вот мелькнул дон Игнасио Торрес, вот лавочник Томас Веласко, вот глухонемой слуга Диего Веги, вот проплыла величаво сеньора Соледад Кабрера... Сердце уже не реагировало ни на что, и когда камень угодил Энрике под правую лопатку, он даже не обернулся. Если его убьют здесь, тот, кто заварил эту кашу, будет страшно недоволен — поэтому пускай.

Второго камня, правда, не последовало: над головами людей разнёсся зычный голос дона Алехандро Веги. Благородный сеньор негодовал, распекал, призывал и ругался. Слова проходили сквозь сознание Энрике и летели куда-то дальше, туда, где на них реагировали. А Монастарио уходил с площади, ступая босыми ногами по раскалённой мостовой, глядя вперёд, на узкие изгибы улочки Святой Инессы, и лениво гадая, куда же направиться дальше и скоро ли враг заявится его прикончить.

Немного оживился он, лишь услыхав стук копыт и увидав знакомую тушу, восседавшую на самой смирной и самой выносливой из гарнизонных кобылок. Сержант Гарсия возвращался в Лос-Анжелес.

Ехавший рядом с ним рядовой Серрано вёл в поводу коня, на котором мерно раскачивалась печальная ноша. Кровавые пятна на грязном мешке, явно позаимствованном у кого-то из пеонов, без слов объясняли, как закончил свой земной путь Рамон Матео Гальярдо.

Из мешка свисали ноги, обутые в дорогие сапоги. А парень-то был щёголем, безэмоционально отметил Монастарио. Дурацкая мысль, дурацкая ситуация...

— Сеньор капи... бывший комендант! Рад, что вы живы! — Гарсия расплылся в совершенно искренней и самой идиотской из своих улыбок, и Монастарио не мог не ответить хотя бы мимолётной усмешкой. Да, сержант всегда был одним из самых тяжких наказаний... раньше. Когда солнце светило милосерднее, а трава зеленела гораздо ярче.

— Я тоже рад. Убийцу видели, сержант?

Вопрос сорвался с губ сам собой, и Энрике успел подосадовать: не ему спрашивать, не Гарсии отвечать... Но толстяк, похоже, продолжал считать Монастарио начальством, посему ответил незамедлительно:

— Никак нет, сеньор бывший комендант! Потеряли в пещере Духов.

— Понимаю. Там сам дьявол заблудится... что ж, надеюсь, новый комендант не станет наказывать вас чересчур строго. Я бы на его месте не стал.

Толстяк горестно вздохнул.

— То вы, сеньор бывший комендант. Эх... ладно, нам пора.

— Разумеется, сержант.

Ноги губернаторского секретаря проплыли перед носом Энрике Монастарио, а когда маленький отряд миновал его и выехал на площадь, бывшего коменданта Лос-Анжелеса снова окликнули.

— Сеньор Монастарио, не уделите мне минутку?

Энрике медленно обернулся. Падре Эстебан стоял, перебирая чётки, и благостно улыбался.

Чёрт, принесло же этого святошу!

— Почему бы и нет, падре. Что вам угодно?

Любезные фразы выходили гладко, и совершенно не выдавали того ада, который творился у Монастарио внутри. Сейчас бы забиться в самую глубокую из нор... и ждать неизбежного.

Но Энрике стоял, смотрел на святого отца и старательно изображал хорошего мальчика.

В голове некстати мелькнуло: сколько же времени он не был на исповеди? Давненько... Надо сходить. Может, потом станет легче. В смысле, совсем потом. Уже после.

— Сеньор, мне случайно стало известно, что капитан Ромеро-де-Кастильо сжёг ваши вещи и велел не пускать вас ни в одну из таверен под страхом крупного штрафа.

— Вот козёл! — вырвалось у Монастарио. Падре Эстебан деликатно проигнорировал брань и продолжал:

— Церкви чужд подход капитана, поэтому я предлагаю вам пищу и кров над головой... а там вы решите, какой путь выбрать дальше.

— Благодарю за щедрость, падре, — Энрике с трудом подбирал слова, — но... ситуация такова, что я вынужден отказаться. Наверное, вы меня не поймёте... просто слишком много человек уже погибло, и есть веские основания считать...

— Вам не следует винить себя, — строго сказал отец Эстебан. Монастарио удивлённо вскинул на него глаза, и священник твёрдо встретил взгляд бывшего коменданта. — Мне известно, что убийца желает уничтожить вас. Возможно, вы и впрямь перед ним чем-то провинились, тут я судить не вправе. Однако убивать невинных, дабы опорочить виноватого — это не ваш выбор, это его решение. И за него вы ответственности не несёте.

— Откуда вы...

Падре Эстебан достал из складок рясы небольшой, сложенный вчетверо лист бумаги.

— Думаю, это письмо вам всё объяснит.

Почерк был знакомым: Монастарио уже доводилось получать записки от Зорро.

«Стены церкви достаточно толстые, они укроют вас. Приду этой ночью, поговорим. Пока вам лучше спрятаться».

И подпись — размашистая Z.

— Что ж, падре, — Монастарио вздохнул и решительно обернулся к ожидающему ответа священнику, — если вы так хотите рискнуть — я готов идти с вами.

— Таков мой долг, — склонил голову падре Эстебан.

Шагая рядом со святым отцом, Энрике размышлял о превратностях судьбы. И о людях, подставляющих свою шею ради него.

Нет, не ради него, не стоит молоть чепуху. Ради красивых слов и высоких идеалов. Этим людям неважно, станут они защищать Энрике Санчеса Монастарио, дона Алехандро де ла Вега или какого-нибудь нищего пеона.

Просто сейчас так вот совпало...

И хорошо, что совпало.

Сердце Энрике пропустило удар, а затем забилось учащённо.

В нём возрождалась надежда.

========== Глава 17. «Снимите маску с его лица» ==========

Монастарио сидел на узком каменном ложе и внимательно слушал. Слушал, как стучит его собственное сердце, как с лёгким звоном пульсирует в висках кровь. Как опьяняют цветущие возле монастыря яркие цветы, влекущие к себе разноцветных бабочек. Как шуршит песок под ногами идущего сюда убийцы.

Затем Энрике Санчес Монастарио встал, распахнул окно и снова уселся на кровать.

Монашеская келья — замечательная причуда судьбы. Когда-то отец предлагал юному Энрике стать священником, расписывал заманчивые перспективы, которые открываются перед юношей с хорошо подвешенным языком... Но тому куда больше нравились красотки и висящая у пояса шпага.

Бывший капитан и комендант Энрике Санчес Монастарио прикрыл глаза. Зверь идёт. Он совсем рядом.

Рука потянулась к стоящей у изголовья кровати сабле.

Где-то вдали закричала ночная птица. Стрекотали цикады. Высоко в ночном небе перемигивались звёзды.

Энрике Санчес Монастарио сидел с закрытыми глазами и ждал.

Когда окно скрипнуло, он схватился за саблю. И коротко вскрикнул: хлыст обвился вокруг запястья, обжёг мгновенной болью, руку дёрнуло и оружие выпало на пол.

— Не стоит, Энрике, — раздался от дверей мягкий голос. — Ты уже проиграл, разве непонятно?

Монастарио медленно обернулся.

Человек в чёрном стоял в тёмном дверном проёме. Лицо его было закрыто маской, а в правой руке изгибался кнут.

Левая покоилась на висящем у пояса мясницком тесаке.

В окно залетела тёмная ночная бабочка, бестолково заметалась по комнате и ударилась о лампу. Крылья с лёгким шипением скукожились, и вскоре обгорелый трупик свалился на столешницу.

Секунды текли, будто расплавленный свинец.

Человек в чёрном сделал шаг вперёд.

— Ну что, Энрике, поговорим напоследок?

— Кто ты? Что тебе от меня нужно?

— Разве сердце не подсказало тебе, Энрике? Разве моей ненависти не хватило, чтобы опалить нас обоих?

Кнут шевельнулся, словно сытая, ленивая змея.

Энрике Санчес Монастарио следил за движением чёрной рукояти.

— Ты говоришь, будто актёришка в дешёвом театре. Ещё руки начни заламывать.

— Неплохая мысль, Энрике. Только не себе, а тебе, мой дорогой. Именно тебе. Я так долго шёл к этому дню. Хочешь чего-нибудь напоследок?

— Сними маску, трусливая скотина!

— Ты всегда был груб, мой милый. Но я исполню твою просьбу... чуть позже. Ты ещё будешь жив, обещаю.

— А потом ты вырвешь мне сердце?

— Догадливый гадкий мальчик, — человек в чёрном рассмеялся неприятным, дробным смехом. Кнут описал дугу и опустился на плечи Монастарио. Тот пошатнулся. Второй удар отправил его на колени.

— Вот так, милый. Отлично. Именно здесь твоё место. Ты ведь знал об этом, верно? Всегда знал?

Энрике Санчес Монастарио на миг склонил голову. А потом схватил стоящую рядом табуретку и с рёвом запустил её в чёрного человека. Тот отпрыгнул, табурет ударился о косяк двери, отскочил, врезался в стену, а капитан Монастарио бросился к сабле. Кнут просвистел у него над головой, отбив кусок ветхой штукатурки. Левой рукой Энрике ухватился за коричневое, погрызенное молью одеяло, валявшееся на кровати. На пару ударов, но должно хватить...

— Всё упрямишься, да?

— Сдохни, мерзавец!

— Нет, Энрике, сейчас сдохнешь ты. Именно ты, мой дорогой. Это судьба, Энрике. Но ты всегда был таким упрямым...

— О, опять ты за своё. Ещё стихи почитай.

Противники стояли друг против друга. Человек в чёрном отбросил кнут, удобнее перехватил тесак. Да уж, тут одного одеяла будет мало.

Куда подевался чёртов Зорро? Возможно, нарочно подставил старого недруга? Придёт уже на готовенькое?

— Я фехтую лучше тебя, Энрике.

— Сейчас проверим. Пока что ты только болтаешь, ряженый недоумок.

Человек в чёрном зарычал и бросился вперёд. Сталь ударилась о сталь, и сабля с неприятным звоном переломилась. Монастарио обеими руками ухватился за лезвие тесака, чувствуя, как течёт по ладоням кровь, как медленно, но уверенно противник захватывает всё больше пространства. Глаза в прорезях маски совсем не походили на глаза Зорро — светло-серые, с мелкими пятнами по радужке, они напомнили...

Энрике Санчес Монастарио взревел и изо всех сил пнул противника в колено. Это был хороший удар. Жаль, что он прошёл мимо, и нога с силой врезалась в каменную ножку стола.

— Ты хорошо умеешь выть, Энрике, — шепнул человек в чёрном. Капитан не ответил. Все силы уходили на то, чтобы не выпустить лезвие. На ладонях навсегда останутся шрамы... если он выживет.

Когда он выживет.

— Повой для меня ещё, Энрике.

Удар в живот заставил согнуться и захрипеть. Тесак выскользнул из ослабевших пальцев.

— Ну вот и всё, Энрике.

— Вы правы, сеньор. Пора заканчивать.

Этот голос Энрике Санчес Монастарио узнал бы и на смертном одре.

— Зорро!

Разбойник соскочил с подоконника и обнажил шпагу:

— С дороги, капитан!

— Энрике, куда же ты! Не уходи, милый, — тесак описал дугу, но врезался в короткую деревяшку. Похоже, Зорро подготовился как следует.

Капитан Монастарио из последних сил заставил себя отползти на пару шагов в сторону. Перед ним разыгрывалась дуэль двух воистину сильнейших фехтовальщиков своего времени, уж это-то Энрике Санчес Монастарио мог осознать. И странная прихоть судьбы, заставившая Зорро встать на его сторону, вызвала у бывшего капитана короткий смешок, похожий на стон.

Зорро тем временем теснил соперника, заставив того выхватить шпагу и уйти в оборону. Лезвия скрещивались со звоном, напомнившим капитану далёкую Испанию и отца, подарившего ему первую детскую саблю. По келье метались странные тени. Два человека в чёрном вели ожесточённую схватку.

Внезапно убийца дёрнул ногой, и в лицо Зорро полетел многострадальный табурет. Лис пошатнулся, но доли мгновения хватило загадочному незнакомцу, чтобы перейти в контратаку, а Зорро никак не успевал закрыться... Мгновение снова растянулось, словно льющийся на землю мёд.

И странный пришелец опрокинулся на спину. Лоб его был раскроен мясницким тесаком. По рукояти ещё стекала кровь Энрике.

Со странным спокойствием Энрике Санчес Монастарио произнёс:

— Простите, сеньор Зорро. Но это моя добыча.

— Ничего, сеньор капитан, — разбойник кое-как восстановил дыхание и склонился в полуиздевательском поклоне. — Полагаю, рано или поздно мы сочтёмся.

— Я тоже так считаю. Что ж... вы сейчас несколько в лучшем состоянии, сеньор Зорро. Снимите маску... с его лица.

Разбойник коротко кивнул:

— Вы правы, сеньор капитан. Полагаю, вам вернут звание. Пора узнать, кто он.

Зорро подошёл к трупу, взялся за рукоять тесака. С усилием выдернул его изо лба убитого. Затем рывком сдёрнул с мертвеца полуразрезанную маску.

— Не может быть!

— Вы его знали? — на Монастарио навалилась странная усталость, когда голова свежа, а тело утомлено; когда звуки и цвета слишком ярки и отчётливы, но их не успеваешь осмыслить. Серые — Энрике Санчес Монастарио точно знал это — серые глаза, так похожие на его собственные, неподвижно уставились в потолок.

— Он называл себя отцом Альфредо.

— А, священник из Испании... Полагаю, монахом он действительно был. Я слыхал перед отъездом в Новый Свет, что кто-то из моих братьев принял постриг.

— Ваших... братьев, капитан?

— Почему вы удивлены, сеньор Зорро? У людей бывают братья и сёстры, что ж тут странного? Значит, Альфредо... Зря. Ещё Винсенто в монахах смотрелся бы более-менее, но вообще любому Монастарио ряса не слишком-то идёт.

— Ваша семья так вас ненавидит, сеньор капитан?

— Не говорите глупостей, сеньор Зорро, — Энрике тяжело опёрся рукой о стену и с трудом поднялся. — Семья здесь абсолютно ни при чём. Один ненормальный — ещё не вся родня. Я говорю с вами так откровенно, потому что мы оба понимаем: сказанное останется здесь, между нами. Отца Альфредо похоронят... без фамилии. Осквернять семейное древо я не намерен.

— Это не моё дело, сеньор капитан. Меня волнует другое: когда я проходил мимо часовни, то отец Альфредо молился перед статуей Девы Марии. Да и падре Эстебан утверждает, что видел его в ночь, когда убили цыганку Линду...

— Сообщник?

Вместо ответа Зорро просто вышел из комнаты. Ну да, разумеется, проще поверить в летающих свиней и трезвенника Гарсию, чем в виновность всеобщего любимца падре Эстебана!

Монастарио, кряхтя, сделал несколько шагов и уселся на койку. Тут было несколько уютней, чем на полу, а простыня вполне годилась на перевязку. Шипя и ругаясь, капитан успел замотать левую ладонь, и как раз затягивал зубами узел, когда в коридоре раздались шаги. Разбойник вошёл, держа в руках... голову отца Альфредо.

Лишь спустя несколько секунд Монастарио осознал, что Зорро принёс весьма искусно исполненный гипсовый муляж.

— И на чём это крепили?

— На чучеле из соломы, сеньор капитан.

— Одетом в сутану? Умно. Горящие свечи, тени от деревьев, ночной полумрак... Вполне может показаться, что священник шевелится. А даже если и нет — кто обвинит человека, впавшего в религиозный экстаз? Подайте мне вина, сеньор Зорро, там, в шкафчике, должна быть фляга. Одного не пойму: как ему удалось обвести вокруг пальца падре Эстебана? Тот не пытался заговорить с молящимся? Скажем, уложить его спать?

— Падре Эстебан слишком уважительно относится к обетам цистерцианцев. Разумеется, он не станет беспокоить монаха во время молитвы. Скорее, велит служке не заходить в часовню, дабы не потревожить уединение брата Альфредо. Ну и, честно признаемся, падре немного подслеповат...

— Возраст, я понимаю. Спасибо. Отменное вино, кстати. Не хотите глотнуть? И, кстати, почему наша маленькая потасовка никого не разбудила?

— Полагаю, отец Альфредо подсыпал в вечернюю трапезу снотворного: все крепко спят. Я прошёлся по дому... Полагаю, это лучше отдать вам.

Зорро бросил на колени Энрике небольшую тетрадь в потрёпанном коричневом переплёте.

— Его дневник. Лежало... в личных вещах. Ещё в его комнате я нашёл офицерскую форму, накладные усы и бороду, парик... и всякое.

— Всякое?

— Цепи, хлысты и тому подобная мерзость. Одна сумка забита ножами. А ещё — несколько сердец в кожаных мешочках... Думаю, доказательств вполне достаточно. Что же до этой тетради — поступайте с ней, как вам заблагорассудится.

Монастарио улыбнулся. В самом деле, хорошо иметь дело с благородным человеком! Пусть даже и разбойником.

— Он действительно прибыл сюда, движимый ненавистью, для того, чтобы сломать вам карьеру, капитан. Но, насколько я понял, в Испании ему тоже доводилось...

— Убивать женщин, а иногда и мужчин, ради собственного удовольствия. Вы абсолютно правы, сеньор Зорро. Судя по обрывкам его воспоминаний, он развлекается подобным образом довольно давно.

Разбойник хотел что-то сказать, но поглядел на капитана, вздохнул и перевёл взгляд на мертвеца.

— В любом случае, я рад завершению этой истории. Полагаю, сеньор губернатор достойно оценит ваши старания по поимке убийцы. Мне же пора уходить. Думаю, ещё встретимся, сеньор капитан!

Прежде, чем Энрике успел ответить, Зорро вскочил на подоконник и спрыгнул вниз. Раздалось конское ржание, а затем — топот копыт.

Монастарио кивнул, скорее, сам себе. И открыл дневник. Недоумённо поджал губы, прочтя первую запись:

«Сегодня я принимаю постриг. В сердце моём нет мира, и я надеюсь обрести его милостью Господней. Сегодня я отрекаюсь от недостойного отца, желающего мне погибели...»

— Парень, — пробормотал Монастарио, глядя на пляшущие строчки, — ты определённо не в своём уме. Отец любил тебя... вас всех.

«Безродный подзаборник, выкормыш трактирщика и шлюхи — вот кто истинный виновник моих страданий. Каким чёрным колдовством он украл сердце батюшки? Что за тайные обряды применил, дабы стать наидостойнейшим в отцовских глазах?»

— Просто не был болваном, — процедил капитан сквозь зубы.

Он продирался через строчки — то гневные, то ядовитые, то горькие, — и ему казалось, будто в груди ворочается змея. Или червяк. Сосёт кровь, выгрызает в сердце огромную дыру.

«Я узнал, куда послали змею, вонзившую клыки в моё сердце. Сегодня еду туда. Лос-Анжелес... интересно, где это? Надеюсь, ангелы помогут мне осуществить справедливую месть!»

«Муляж — замечательная штука. Жаль, пришлось убить художника. Но он виноват сам. Когда выполняешь подобные заказы, следует меньше пить и не распускать язык. Надо беречь столь совершенный портрет, у меня нет другого...»

«... план готов и превосходен. Я и впрямь готов поверить, что ангелы шепчут мне, что делать и куда идти. Враг будет повержен, а вместе с ним — те шлюхи, которых я встречу на своём пути!»

«... сегодня наказал первую. Она продержалась долго — добрый знак».

«Пора приступать к основной части плана. Глупая вертихвостка строит глазки моему врагу. О, как она будет покарана!»

Когда поведение Альфредо начало становиться понятным и естественным, Энрике Санчес Монастарио отложил дневник. Довольно. А то немудрено и самому спятить.

На обложке тетради остались кровавые отпечатки.

Подумав, Энрике встал, подошёл к трупу. Ещё раз заглянул в широко открытые, остекленевшие серые глаза. Зверь был мёртв.

Монастарио задумчиво поглядел на валяющийся возле мертвеца тесак. Присел рядом с покойником, задумчиво провёл пальцем по его груди — там, где когда-то билось сердце. Ещё раз покосился на нож.

— Нет. Мне этого не нужно.

Слова вырвались сами, и Монастарио вздрогнул, услыхав собственный голос. Хриплый и почти страстный.

Не нужно. Нет. Хотя и хочется.

Но зверь убит, и воскрешать его Энрике не желал. Достаточно. Теперь — Монастарио не сомневался в этом — сны прекратятся, равно как и убийства. Губернатор вернёт Энрике Санчесу Монастарио пост коменданта Лос-Анжелеса. Возможно, дополнительно наградит. Все заживут по-прежнему: благородные доны будут роптать насчёт самоуправства капитана, крестьяне продолжат стонать про непосильные налоги, сержант Гарсия прочно застрянет в таверне... Старые добрые времена.

Старый добрый враг Зорро тоже никуда не денется.

Интересно, долго ли продержится лис против монстра, которого познал Энрике? Можно ли управлять тварью, не став ею?

Что ж, спасибо, Альфредо. Ты передал мне свою звериную смелость, отчаянность, коварство и натиск. Я стал умней и упорней — благодаря тебе.

Отдал ли ты мне червей, которые не оставляли в покое твоё сердце? Удастся ли мне обуздать оставленное в наследство чудовище?

Не знаю.

Поживём — увидим.



***

Капитан Монастарио смотрит на оконный переплёт. К потемневшему от времени дереву прилипла белая, жирная личинка. Капитан тянется раздавить её, но внезапно отдёргивает руку. С усмешкой он берёт со стола тонкую тетрадь в коричневой обложке, цепляет ею склизкое тельце, сворачивает бумагу в трубочку и подносит к ней свечу. Наблюдает, как тетрадь корчится в огне, как осыпаются на пол хлопья пепла. Затем топчет кожаным сапогом последние угасающие искры.

И снова переводит взгляд на распахнутое окно.

Да... пожалуй, это будет забавно.

Беги, Зорро. Беги.

Мы ещё встретимся.

